An meine Kinder und Enkel.
Ich möchte wünschen, dies Büchelchen könnte ein
wenig dazu beitragen, daß die folgenden
Generationen in unserer Nachkommenschaft
die deutsche Sprache nicht vergessen, nicht blos, um
die schönen deutschen Bücher zu lesen, auch des
Nutzens halber. Weiß ich doch, wie nützlich meinen
Söhnen das Deutsche ist, gleichviel ob sie Landmann,
Advokat, Kaufmann oder Doktor geworden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich hier auch unserm
lieben Freunde, Herrn Heinrich Sibberns, meinen
Dank aussprechen, der das Manuskript geordnet
und abgeschrieben hat.
Ottilie Goeth. geb Fuchs,
Cypress Mill, Texas,
Im August 1915


Bitte.
Nimm diese gold'ne Feder,
Mit einer Bitte reiche ich sie dir,
Daß du sie fleißig brauchest
Für deine treuen Kinder, dort wie hier.
Laß alles uns erfahren,
Und sprich zu uns aus deiner Jugendzeit,
Aus deinen Kinderjahren,
Noch nicht zu weit ist die Vergangenheit.
Mußt alles uns erzählen,
Wie du von deinem fernen Heimatland,
In deiner Eltern Hut
Gezogen kamst zu Schiff zum freien Strand.
Und ihr euch viel gequälet,
Geschaffen uns und euch ein treutes Seim
Und auch in Texas Prosa
Verflochten deutschen Sang und deutschen Reim.
Bericht von schweren Zeiten,
Die du mit Vater oftmals ja geseh'n,
Daß auch die ernsten Seiten
Des Lebens deine Kinder wohl verstehn.
Was lustig ist gewesen,
Wie alles doch zuletzt gegangen gut,
Und drohen uns Gefahren,
Durch euch belehrt, wir schöpfen frischen Mut.
An diese große Bitte
Will diesen heißen Wunsch ich heute binden,
Daß dich in uns'rer Mitte
Noch viele, viele Jahre mögen finden.
Max.


Meine Kindheit in Deutschland.


Je älter ich werde, desto dringender wird der Wunsch in
mir wach, meine Kindheitserinnerungen aus der alten
Heimat, aus Deutschland, niederzuschreiben. — Gestern,
am 27ten Februar, 1908, war mein zwei und siebenzigster
Geburtstag, drum wird es Zeit, daß ich endlich den Anfang
mache. Gewiß wäre dies auch längst geschehen, wenn mir nur
etwas mehr Zeit verblieben. Als Hausfrau und Großmutter
einer in der Nähe wohnenden großen Enkelschaar, ist der Tag
immer vollständig mit Arbeiten ausgefüllt, die sich nicht ver-
schieben lassen. Außerdem ist mir alten, ungeschulten Texanerin
die Feder nicht halb so geläufig wie der Kochlöffel. Schon seit
Jahren mahnt mich Marens Aufforderung meine Erinnerungen
aus frühester Jugendzeit für die amerikanische Nachkommen-
schaft aufzuzeichnen. Nun will ich versuchen, seiner Bitte nach-
zukommen.


1.


Das Bild meiner Kindheit in Mecklenburg bis zu meinem
zehnten Jahre ist wohl daher so lebhaft in mir haften geblieben,
weil es auf einmal abgebrochen wurde durch unsere Auswan-
derung nach Texas, was im Jahre 1845 gewiß ein Ereignis
war, so wenig sich heute einer etwas dabei denken mag. Den
teuren Eltern habe ich es vorzugsweise zu danken, daß unsere
Kindheit so schön war, ich heute noch mit Freunden daran zu-
rück denke. Mit der Auswanderung fing der Ernst des Lebens
an. In unserer Phantasie hatten wir Kinder uns dies Texas
Land als ein Paradies ausgemalt, etwas anders fanden wir
die Wirklichkeit.
Am meisten Sehnsucht hatte ich nach unserm hübschen Garten
mit seinem großen Spielplatz, umgeben von Apfelbäumen, einer
kleinen und einer großen Laube mit Bänken und Tischen, den
schönen Blumenbeeten, alle mit niedlichem Buchsbaum einge-
faßt. Und nun gar das viele Beerenobst. Mit Erdbeeren fing
es an, dann im Laufe des Sommers Stachelbeeren, Him- und
Johannisbeeren, Kirschen in unserm Pfarrgarten nicht zu ver-
gessen. Im Herbst dann die vielen Aepfel, Pflaumen und
Birnen, woran ja Mecklenburg so große Auswahl hat. -- Da
war denn der erste texanische Weihnachten etwas kläglich im


(11)


Vergleich zum deutschen Christfest, mit seinem duftenden Tan-
nenbaume, den unsere guten Eltern immer mit besonderer
Mühe und Sorgfalt für uns sieben Kinder aufputzten. In
Cat Springs, Texas, hatte Vater einen großen Cederzweig (es
gab drei Cedern in der Nähe) an einen Baumstumpf genagelt.
Selbstverfertigte gelbe Wachslichter, kleine Figuren aus brau-
nem Molassenteig, von meinen beiden älteren Schwestern geba-
cken,- das war der ganze Aufputz. Da mag unserm lieben
Mutting das Herz doch etwas weh getan haben. Aber sie war
eine tapfere Frau troß ihrer körperlichen Zartheit.
Die guten Eltern nahmen die Kümmernisse der ersten Zeit
in diesem damals noch wildem Lande vielleicht nicht so schwer
in der Hoffnung und sicheren Zuversicht, daß nach und nach alles
besser und bequemer werden würde, wie es ja auch in Wirk-
lichkeit der Fall war. Ob es nun auch langsam ging mit dem
Fortschritt zu Anfang, so war doch Vater frohen Mutes, ich
erinnere mich, daß er einst mit jemandem um eine Kuh wettete,
daß bis zu einer gewissen Zeit die Eisenbahn Austin erreichen
würde, was auch richtig eintraf. — Ehe ich nun aber mit den
texanischen Erlebnissen fortfahre, müssen wir erst noch wieder
zurück nach Mecklenburg, und da Vaters Biographie anderswo
ausführlicher mitgeteilt, will ich hier von Mütterchen berichten.
Also am 14ten Oktober, 1809, wurde zu Rostock die kleine
Luise Johanna Rüncker geboren, an deren Wiege wohl keiner ge-
ahnt, wie weit sie in die Fremde und fern vom Vaterhause
verschlagen werden sollte. Ihr Vater hatte sich aus armen
Verhältnissen (sein Vater war Land Pastor) zum wohlhaben-
den Kaufmann emporgearbeitet, wozu damals die Verhältnise
sehr günstig wurden, nachdem sich Deutschland von der Knecht-
schaft Napoleons befreit hatte. Der gute mecklenburgische
Weizen wurde zu Rostock auf Schiffe geladen, die nach Spanien,
gingen, von woher Wein in Fässern zurückkam. Der Kauf-
herr machte in jedem Jahre selbst eine Reise nach Spanien,
woher nebstbei allherbstlich eine Riesentraube, wohl verpackt, an
die Familie kam, so groß, daß sie eine umfangreiche Schüssel
ausfüllte und nicht geringes Erstaunen hervorrief.
Das ganze Glück meines Großvaters Rüncker war seine Frau
Helene, geb. Wien. Aber, ach, das Glück war nicht von Dauer.
Nachdem sie ihm vier Kinder geschenkt, starb sie an den Masern,
die sie mit ihren Kindern zugleich bekommen hatte. Das
jüngste Kind, Theodor, war kaum ein Jahr alt. Nach ihrem
Tode fand sich ein Bild von ihr unten in einem Koffer. Wäh-
rend einer Reise ihres Mannes nach Spanien hatte sie sich
malen lasen, da ihr aber das Portrait nicht gefiel, es wegge-
steckt. Aehnlich muß s aber doch gewesen sein, denn als der
kleine Theodor das Bid zu sehen bekam, rief er: „Mama."-
Mutter erzählte später, man hätte ihren Vater nie wieder lachen


(12)


gehört, auch nie heiter gesehen, nachdem seine Frau gestorben.
Dem Zureden seiner Freunde, sich nochmals zu vermälen, hat er
kein Gehör geschenkt, und acht Jahre später, als meine Mutter
12 Jahre alt war, verschied ihr Vater plötzlich am Schlag, ohne
für die unmündigen Kinder ein Testament hinterlassen zu ha-
ben. Dadurch wurden die Kinder fast gänzlich um ihr großes
Vermögen betrogen.
Als wir vör funfzehn Jahren, also 1892, die alte Heimat be-
suchten, erzählte mir noch ein Vetter Wien davon. Die Voreltern
Wien waren sehr geachtete Landleute, der Urgroßvater hatte
mehrere Güter von der bekannten Gräfin Voß gepachtet, der
Ober-Hofmeisterin der Königin Luise von Preußen und Mutter
Kaiser Wilhelms I.
Mangel an Zeit hat mich fast ein Jahr daran gehindert, an
diesen Erinnerungen weiter zu schreiben. Heute, am 10ten
Januar, 1909 nehme ich die liebe Arbeit wieder auf und will
mich dran halten trotz häuslichen Plackereien.


2.


Obschon ich meinen Großvater Rüncker nicht gekannt, da er
ja allzu früh verschieden, so ist er mir durch Mutters Erzählun-
gen doch ganz vertraut, daß ich noch einiges von ihm berichten
möchte. — Wie schon gesagt, stammte er aus einer alten Pasto-
ren-Familie. Die Patronin der Pfarre, wo mein Großvater
geboren wurde, hatte den kleinen Jungen auf den Stuhl ge-
stellt; er sollte zeigen, ob auch er zum Kanzelredner geboren.
Wie das Examen abgelaufen ist nicht berichtet, Tatsache ist, daß
der Heranwachsende in den Kaufmannstand trat, wozu ihm
durch Verwandte eine gute Gelegenheit geboten. Es muß in
der Nähe von der Familie Wien gewesen sein, verliebte er sich
doch bald in die schöne Helene Wien, bei der er zarte Gegen-
neigung fand. Doch da er ja ganz unbemittelt war, und ein
Kaufmann Geld nötig hat, wagte er nicht, an sie anzuhalten.
Der ältere Wien sah indessen das Verhältnis ganz gern, da er
die Tüchtigkeit des jungen Mannes frühzeitig erkannte, ihn
auch sonst gern hatte. So ließ er denn dem jungen Theodor
Rüncker durch einen Freund zu verstehen geben, er habe nichts
dagegen, wenn er um seine Tochter Helena anhalten würde.
So wurden die beiden ein glückliches Paar.
Als Morgen und Hochzeitsgabe erhielt die junge Braut ihr
ganzes Erbteil mit. Da konnte der tatkräftige, aufgeweckte
Ehemann in Rostock ein Haus kaufen und seine Handelskennt-
nisse in Anwendung bringen. — Wie es damals so Mode war,
schenkte er seiner Frau Schillers Werke, sehr fein und solide
eingebunden. Dasselbe existiert heute noch nach hundert Jahren
in Bruder Hermanns Familie, wie auch das Kaufhaus in


(13)


Rostock noch bestand, wo wir es 1842 sahen. Es ist das erste
Haus am Strande linker Hand, wenn man die Lagerstraße
hinunter geht.
An Seite seiner über alles geliebten Wattin, der er ja Glück
und Wolstand verdankte, nahm das neue Geschäft bald einen
ungeahnten Aufschwung, bald war er ein wohlhabender, viel-
leicht reicher Mann. Mein Mutting pflegte zu sagen: „wenn
ihr Kinder den Großvater behalten hättet, dann ging es euch
gut in der Welt. —Im stillen Woltun war ihm Freude ge-
wesen, so recht nach christlicher Vorschrift. — Als dann die
griechischen Freiheitskriege in den zwanziger Jahren ihren An-
fang nahmen, da wa auch Großvater Rüncker in seinem Enthu-
siasmus nicht zurückgeblieben, der ganz Deutschland beseelte.
Zwar konnte er nicht wir Lord Bhron selbst an den Schlachten
teilnehmen, oder wie Wilhelm Müller begeisterte Griechenlieder
dichten, aber was er tun konnte, das tat er. Zwei junge
Deutsche, die nach Griechenland gingen, rüstete er vollständig
aus, und als sie als Sieger zu seiner großen Freude heimkehr-
ten, da mußten seine Kinder ihnen Lorbeerkränze überreichen.
Wir sehen, Schillers Idealismus, gestärkt durch Lessings
Humanismus und Goethes große freie Weltanschauung, sie
treiben auch in nüchternen Kaufmannshäusern ungeahnte
Blüten. Einen solchen Vater, eine solche Mutter so früh zu
verlieren war für die Kinder ein gar herber Verlust. Aber ihr
Geist, das zarte, feine Empfinden für alles Große, die Energie,
sich durch schwierige Lebenslagen zu winden, die war doch auf
die jüngere Generation übergegangen, so nur kann ich es ver-
stehen, daß mein zartes Mütterchen in allen Gefahren und auch
Schrecknissen ihres vielseitig bewegten Lebens nie die freudige
Gewißheit verloren daß ein Glück überall zu finden, das Ver-
trauen uns nie betrügt, wir mit Lessings Nathan ausrufen
können: „Gott, ich will, willst du nur, daß ich will." — Ich
glaube, dieses schöne Erbteil von Großvater Rüncker wiegt die
tausende auf, die den Kindern verloren gegangen.


3


Als es mit der Großmutter Rüncker zu Ende ging, war eine
ältere Freundin, ein Fräulein Holzschuh bei ihr, die dann auch
als Erzieherin der Kinder im Hause blieb. Drei Mädchen
warens, Sophie, Luise, Ulrike, und der Sohn Theodor. Mit
Liebe und Ehrfurcht erzählte Mutter oft von Mamsell Holz-
schuh. Dazumal war der Titel Fräulein nur für die Adeligen
im Gebrauch. Demoisselle, oder einfach, Mamsell wurden die
bürgerlichen Mädchen angeredet. — Zu dem alten Fräulein
hatte Großvater Rüncker öfters geäußert, daß ohne ihn das Ge-
schäft gar nicht fortgeführt werden könnte. So war es gegen
ihren Protest, daß die Contorherren noch vier Jahre das Geschätt


(14)


weiter führten, wobei, wie schon erwähnt, die armen Kinder um
den größten Teil ihres Vermögens kamen.
Als Theodor herangewachsen war, lernte er die Landwirth-
schaft bei seinen Onkeln, Fritz und Otto Wien, beide Besitzer
von großen Gütern, wie sie in Mecklenburg gang und gebe sind.
Noch sehr gut kann ich mich des freundlichen Onkels Theodor
erinnern, er besuchte uns, ehe wir auswanderten, und hatte ein
Gut in West-Preußen. Seine Frau, Tante Albertine, haben
wir noch kennen gelernt, als wir, mein Mann und Sohn Max,
Deutschland bereisten und worauf ich später zurückkomme. —
Sie hatten nur zwei Kinder, einen Sohn und eine Tochter,
aber, ach, der Sohn starb als Schüler am Nervenfieber, fern
vom elterlichen Hause. Wohl entsinne ich mich, mit welchem
Schmerze der Onkel uns davon schrieb. — Die Tochter, die
Erbin des großen Gutes, heiratete einen Offizier. Sie hatten
keinen Sohn, statt dessen vier Töchter. Die zwei Aeltesten leb-
ten bei der Großmutter in Berlin im Jahre 1892. Die Mäd-
chen meinten, ich sähe ihrer Mutter so ähnlich. — Die älteste
Schwester Mutters vermälte sich jung mit einem Pastor
Tannow.
Als Mutter und ihre jüngere Schwester Ulrike erwachsen
waren, gingen sie zu einem Onkel Rüncker nach Güstrow, wo
sich ein allerliebstes Liebesdrama für die beiden Mädchen, die
zärtlich an einander hingen, abspielte. — Ein entfernter Ver-
wandter von ihnen, ein junger Advokat, in Hamburg als
reicher Kaufmannssohn erzogen, Wilhelm Schulz mit Namen,
war der Freund des Sohnes von Superintendent Fuchs zu
Güstrow, beide schöne talentvolle junge Männer. Letzterer be-
sonders hochmusikalisch, in den Augen der jungen Welt ein
Sänger ersten Ranges. Seine Mitstudenten auf der Universi-
tät hatten oft die Aeußerungen gemacht: „Du Tor, warum gehst
du nicht mit deiner Stimme auf die Bühne.“ Dann erwiderte
er: die Musik sei ihm viel zu heilig, um sie als Broterwerb
zu benutzen. — Also mit diesen beiden hochidealen und inte-
ressanten Herren, die allerdings für's praktische Leben gar nicht
geschaffen, verlobten sich die Schwestern, Luise, mein Mütter-
chen, mit dem jungen Theologen Adolf Fuchs, und Ulrike mit
dem Advokaten Wilhelm Schulz. 
— Durchs ganze Leben hat
das innigste Freundschaftsverhältnis zwischen beiden Familien
bestanden, auch noch, als unsere Familie nach Amerika ausge-
wandert war.
Das junge Amerika hatte schon damals so großen Eindruck
auf die beiden ideal angelegten jungen Männer gemacht, daß
sie den Plan hatten, mit ihren jungen Frauen hierher zu kom-
men. Zu der Zeit kam ein Vetter von meinem Vater aus
Amerika zurück, dem es hier gar nicht gefallen. In New
Orleans hatte dieser Heinrich Franke, später als Wasserdoktor


(15)


„Ranssa“ bekannt, das Gelbe-Fieber durchgemacht. Hierdurch
abgeschreckt,, unterblieb die Auswanderung einstweilens. Bei
meinem Vater blieb Amerika, die Vereinigten Staaten, wo
Freiheit, besonders Religionsfreiheit herrschte, immer das
Ziel seiner Wünsche. Cooper's „Der Letzte der Mohikaner“
hatte mächtigen Eindruck auf ihn gemacht, den damals erst
drei und zwanzig jährigen, so daß er und sein junger Jagd-
genosse, Dr. Kortüm, sich Hawkey und Uncas nannten. Für
meinen Vater blieb Dr. Kortüm stets Uncas, wie er Hawkey
in allen Briefen, die gewechselt wurden, bis der allbeliebte
Doktor als Ober-Medizinalrat in Doberan starb, wo er auch
seine letzte Ruhestätte gefunden. — Auch an seinem Grabe sind
wir noch gestanden, hatte doch Vater uns so viel von ihm erzählt,
waren seine Briefe stets hochwillkommen, als wir längst in
Texas wohnten. — Meinem Vater ist es leider nicht vergönnt
gewesen, je wieder nach der alten Heimat zurückzureisen, aber
ein treues Andenken hat er dem Jugendfreunde doch bewahrt.
Oft genug mag er seiner gedacht haben mit jener stillen Weh-
mut, welche über der Jugend ausgebreitet liegt, denkt das
Alter zurück. Wird doch alles idealisiert im Leben, warum
nicht die Zeit der erwartenden Glückesfülle.


4
Nun will ich von meinem Großvater väterlicher Seite berich-


ten, von dem ich leider weniger zu erzälen weiß. Männer sind
in der Art weniger mitteilsam als Frauen, außerdem war auch
Vaters Mutter schon in seinem vierten Jahre gestorben, daß
ihm das rechte Familienleben verloren ging. Er hatte vier
ältere Schwestern, die von einem Fräulein, Mamsell Drümmer,
erzogen wurden in Güstrow, wie meine Mutter mit ihren
Geschwistern zu Rostock. — Großvater Fuchs hatte viel Unglück
in der Ehe gehabt, schon zwei Frauen verloren, als auch meines
Vaters Mutter starb, jede einen Sohn und eine Tochter hinter-
lassend. — Der älteste Sohn, Onkel Konrad Fuchs, war seiner
Zeit Prediger in Kittendorf. Der Sohn der zweiten Frau,
Fritz Fuchs, war der Vater meines hiesigen Vetters, Fritz Fuchs.
Als sehr junger Mensch hatte der ältere Fritz gegen Napoleon
mit Lützows Freischaar gekämpft und gewiß mit Theodor
Körner gestritten und gesungen. Nachdem meine Eltern nach
Texas ausgewandert waren, kam er ebenfalls hierher mit Frau
und vier Söhnen. In Houston angelangt, hatten sie das Un-
glück, des ältesten Sohn, Otto, auf tragische Weise zu verlieren.
Der drei und zwanzig jährige hatte einen jungen Schiffskame-
raden überredet, mit ihm auf die Jagd zu gehen, wobei er von
diesem aus Versehen unglücklicher Weise erschossen wurde.-
Auch der zweite Sohn, Wilhelm, verlor sein Leben auf der
Flucht nach Mexiko im Bürgerkriege der sechziger Jahre. Lange
vorher aber war schon die gute Tante Jule gestorben, nachdem


(16)


sie kaum ein halbes Jahr im Lande gewesen. Sie war so
herzensgut, ich habe ihr ein liebevolles Andenken bewahrt, ihren
Enkelinnen, die sie nie gekannt, von ihr erzält. Tante Jule
hatte sich so leicht in das texanische Leben gefunden, desto schmerz-
licher war es, als ein rascher Tod sie dahinnahm. — Dieselbe
Tante Jule erzählte meiner lieben Mutter einmal, sie sei mit
der Mutter meines Vaters im Garten spazieren gegangen, der
kleine vier jährige Adolf mit braunem Lockenkopf vor ihnen
hergesprungen, da habe sie auf Französisch zu ihr gesagt: „Er
ist mein Leben." Von dieser Mutter hatte mein Vater wohl
sein großes musikalisches Talent geerbt, von dem wir schon
gehört.


„O schüß in dir den Geist des Lebens,
Der Jugend Morgenrot,
Das schönste Glück lacht dir vergebens,
Ist's in dir kalt und tot.“


So sang mein Vater oft, die Mutter hatte ihr Söhnchen
erkannt.


5.


Großvater Fuchs war ein großer Gelehrter, sehr ernst in
seinem Leben, wohl mehr durch das viele Unglück in seinen
Ehen. Der Beruf als Superintendent und Kirchenobersten
brachte es eben auch mit sich, aber der hibsche, aufgeweckte
Knabe war doch sein ganzer Stolz, und wer könnte es ihm
verübeln. — In unserm Elternhause in Mecklenburg, in Vaters
Studierstube, stand ein Glasschrank mit allen möglichen ver-
schiedenen Pfeifen, die von seinem Vater stammten und die sein
Diener in feinster Ordnung hatte halten müssen. Einige davon
wurden nach Texas mitgenommen, ein Meerschaumkopf wurde
hier fur 35 Dollars verkauft, als das Geld einmal recht knapp
war, was leider nicht gar selten der Fall war. — Wenn der
Großvater Fuchs abgeholt wurde, einen neuen Prediger ins
Amt einzufuhren, mußte das allemal in einer Kutsche mit vier
Pferden bespannt geschehen, so war es damals Mode. Wenn
nun Vater als Junge die Fahrt mitmachte, war ihm das sehr
feierlich, und er dachte sich als höchstes Lebensziel,
auch Prediger zu werden. — So geschah es denn auch.
Als er dann als junger Theologe zum ersten Mal in
Güstrow predigte, — es war zur Winterzeit — war sein Vater
in der Kirche, die natürlich nicht geheizt war. Dabei zog sich
Herr Superintendent Fuchs eine bösartige Erkältung zu, die
in Lungenentzindung ausartete und ihm den Tod brachte.
Der Sohn hatte sich zu der Zeit gerade verlobt, es wollte es dem
geliebten Vater noch mitteilen, aber der verstand ihn nicht mehr.


(17)


Die Erinnerung an diese Stunde ist für meinen Vater stets
schmerzvoll geblieben. Dazu kam auch noch, daß die Predigt
des jungen Kandidaten als zu unbiblisch stigmatisiert wurde.-
Es war eben die Zeit der starren protestantischen Orthodorie,
welche jeden denkenden Kopf der Kirche entfremdete, möglich,
daß Vater damals verbittert wurde gegen das ganze kirchliche
Treiben, denn wir hörten schon, daß Amerika einen magischen
Klang in seinem Ohr wachrief.
Am 10ten Juli, 1829 fand die Hochzeit der Eltern statt, nach-
dem der junge Theologe eine Anstellung als Conrektor in der
Stadt Waren erhalten. Mutter hatte vom väterlichen Erbteil
noch hinreichend, um sich sehr hübsch einzurichten. Dort lebten
sie im jungen Glück ihres Herzensbundes sechs Jahre. Freunde
blieben nicht aus, an gesellschaftlichen Unterhaltungen, wobei
die Musik die Hauptrolle spielte, mangelte es nicht. Eltern-
freude blieb nicht aus, mit Dr. Kortüm wurden Jagdpartien
gemacht, — die unzertrennlichen Hawkey und Uncas — so darf
ich wohl annehmen, daß der Aufenthalt in Waren ein glücklicher
war, wenn auch durch den Tod eines kleinen Söhnchens, Adolf,
getrübt. Doch blieben ihnen ja noch zwei kleine Mädchen, Lulu
und Ulrike, und mein ältester Bruder, Konrad.
Als Vater aber nach Kölzow als Prediger berufen wurde.
mußte er der Jagd entsagen. Dies tat er in schwungvollen
Versen. Als er sie dem geliebten Freunde vorsang, sagte der-
selbe: „Du paßt wahrhaftig besser in die Urwälder von Nord-
Amerika als auf die Kanzel einer Dorfkirche?“ Nun, Hawkey
Fuchs ist ja in die Urwälder gekommen, hätte ihn aber dort
sein getreuer Uncas gesehen, wer kann wissen, ob er nicht sein
Urteil doch etwas modifiziert. Eine außerordentlich fein ge-
bildete Dame, von der ich später erzählen will, dachte jedenfalls
anders als Dr. Kortüm. Ist es doch stets eine gefährliche
Sache, durch Lektüre sich in seinem Leben bestimmen zu lassen,
aber hier lagen tiefere Gründe vor, die stichhaltig genug waren,
mit der Vergangenheit gründlich aufzuräumen und sich einer
neuen Zukunft zu vertrauen. Ein problematisches Experiment
blieb es immerhin.
Im Jahre 1835 wurde Vater zu Ostern feierlich als Prediger
in Kölzow eingesetzt, wo er seinen Beruf sehr ernst nahm. -
Zu der Kirchengemeinde gehörten vier oder fünf große Land-
güter, auf denen ein interessantes, großartiges Leben geführt
wurde. Es waren schloßartige Wohnhäuser mit prachtvollen
Gärten, die mir noch heute wie ein Paradies erscheinen. Mit
den meisten Gütern war auch ein großer Park verbunden in
hohen, prachtvollen Bäumen und wohlgepflegten Wegen.
Geschulte Gärtner hielten alles in musterhafter Ordnung, selbst
taten die Herrschaften natürlich nichts, für jedwede Arbeit gab
es eine dienende Person. -Zu jedem Gute gehörte auch ein


(18)


Dorf, wo die vielen Feldarbeiter mit ihren Familien unterge-
bracht. Fast eine kleine Stadt von riesigen Ställen für Pferde,
Vieh und Schafe, denn die Winter in Mecklenburg sind lang
und kalt. Da muß also vorgesorgt werden.
Der Patron der kölzow'schen Pfarre war der Justizrat Otto
von Prolius, der an Vater großes Wohlgefallen gefunden und
es gar nicht einmal zu der Bewerbung von drei üblichen Kan-
didaten hatte kommen lassen. Er war und blieb ein gern ge-
sehener Gast im Pfarrhause, und als am nächsten 17sten
Februar 1836 ein neues Töchterchen ihr Erscheinen machte, ver-
traten der Herr Justizrat Patenstelle und wurde die kleine
Ottilie nach ihm genannt, dieselbe Ottilie, die alles dieses nie-
derschreibt. So lange wir in Deutschland blieben, gab es zu je-
dem Weihnachten ein Patengeschenk, wo alle Pastorenkinder mit
einbegriffen waren. So wurde ich ohne es zu wissen, ohne es
zu wollen, eine kleine Weihnachtsfee zu Hause und hoffe es zu
bleiben, so lange ich als Mutter und Großmutter unter den
lieben Meinen weilen darf.
Wir deutschen Kinder hatten förmlich ängstlichen Respekt vor
dieser vornehmen Persöhnlichkeit, derartiges kennt die junge
Welt in Texas nicht. Eine Szene dieser Art ist aus meinen
Kinderjahren so lebhaft in Erinnerung geblieben, daß ich mich
nicht entbrechen kann, sie hier wieder zu geben. -- Es war
einiger Damenbesuch in der sogenannten Vorstube, als ich zu-
fällig aus dem Fenster guckte und voller Schrecken rief: „Da
kommt der Justizrat!“ Und damit unters Klavier gekrochen.
Hier saß ich nun in der hintersten Ecke in tausend Aengsten,
sinnend, wie ich nur unbemerkt aus dem Zimmer schlüpfen
konnte, aber das war unmöglich, da die Stube nur eine Tür
hatte. Als der Gefürchtete dann eingetreten war, bemerkte er
bald, daß sich aller Augen lächelnd nach dem Klavier wandten.
So mußte er mich kleine Person doch schließlich bemerken, wo-
rauf ich hervortreten und Rede zu stehen hatte. So gütig er
war, ich war doch seelenfroh, als die Audienz zu Ende, und ich
hinauseilen konnte. — Als wir in meinem zehnten Jahre aus-
wanderten, hielt er mir eine gefuhlvolle Anrede, worin er
betonte, daß er mich im Leben wohl nie wieder sehen würde,
ich ihn aber nicht vergessen sollte. Dabei gab er mir ein an-
sehnliches Röllchen Geldstücke als leßtes Patengeschenk. -- Lei-
der habe ich meinen verehrten Paten nicht wieder gesehen, aber
sein Sohn, Otto von Prolius, war der Besitzer von Kölzow, als
wir die Heimat im Jahre 1892 besuchten.
Mein liebes Mutting hatte gedacht, daß sie auf dem Lande
mit beschränkteren Mitteln recht gut könnten auskommen.
Dem war aber nicht so. Vater war eine viel zu anziehende
Persönlichkeit, als daß die Gutsbesitzer ihn in einem beschauli-
chen Stilleben lange allein gelassen. Schon sein Gesang lockte


(19)


viele ins Pfarrhaus, und er gab gerne von dem goldenen
Schatze seiner Lieder, wenn sie freundlich aufgenommen wur-
den. Wo er war, sammelten sich die Musikliebhaber, ein
Männer-Quartett war leicht beisammen, das er ausgezeichnet
zu leiten verstand und auf dem Klavier begleitete. Wie denn
überhaupt seine theoretischen Musikkenntnisse weit über das
Gewöhnliche hinausgingen. Dies wurde auch in Texas nicht
anders, das in früherer Zeit ja mehr Schöngeister besaß als
heute, worauf ich noch zurückkomme. So konnte es denn nicht
fehlen, daß auch im kölzower Pfarrhause es recht gesellig zu-
gehen mußte, wozu die Einnahmen nicht immer ausreichten,
zumal auch die Kinderschaar noch wuchs.


7


Wir kleinen waren allerdings nicht in die finanzielle Lage
eingeweiht, sorglos verlebten wir eine fröhliche Kinderzeit, und
dazu gab uns die nächste Umgebung des Vaterhauses die
schönste Gelegenheit, uns frisch und heiter zu enfalten. Für alle
sorgte Mütterchen mit nie versiegender Liebe und Güte, und der
treue Vater gab uns Unterricht so gut es gehen wollte und seine
Zeit ihm erlaubte. In dem großen Garten konnten wir uns
austoben und spielen bis wir ermüdet das Wohnzimmer such-
ten, Winter und Sommer. War der Winter auch kalt, so brachte
er doch seine Freuden und rote Backen. An den Hof, vorm
Hause, grenzte ein Teich. Sobald der fest zugefroren, benutzten
wir alle freie Zeit, uns auf dem Eise zu amüsieren, wenn
auch Nasen und Finger dabei rot froren. Bruder Konrad
war schon als Junge ein feiner Schlittschuhläufer, wir Mäd-
chen mußten uns begnügen mit dem sogenannten "glitschen."
Dazu wurde, wenn Schnee lag, eine gerade Bahn auf dem Eise
rein gefegt; am Lande nahm man einen stürmischen Anlauf
und sauste dann mit festen Füßen auf der glattgefegten Bahn
entlang.
Aber wie groß war doch die Freude, wenn der
liebe Frühling, manchmal spät genug, ins mecklenburger Land
heranrückte, der Kukuk seinen Ruf aus Busch und Wald ertönen
ließ. Dann stimmten auch wir unter Vaters Leitung unzählige
Frühlingslieder an: Laßet uns singen, tanzen und springen,
Frühling, Frühling wird es nun bald. Besonders Bruder Kon-
rad hatte eine schöne Knabenstimme, und ist ihm der Gesang
treu geblieben durch sein nicht allzu glückliches Leben.
Aus dem Garten spazierten wir oft in den Wald, was man
in Texas eigentlich gar nicht kennt, dort bietet es den höchsten
Genuß, Wenn am Sommertage die Schule aus war, dann
noch ein Spaziergang auf ausgedehnten Wegen durch den Wald.
O. die hohen Eichen und Ulmen, die majestätisch auf zum
Himmelsdome ragten, die Wiesen mit weichem Lager der Moose
das Gebüsch, aus denen ein tausendtöniger Gesang der Vögel




hallte. Der deutsche Wald ist ja einzig, die vielen Waldlieder
zeugen davon. Geht man so dahin, allein oder in Gesellschaft,
so wird das Herz zu frommer Andacht gestimmt, oder man muß
mitjubeln und mitsingen: "Im Walde geh' ich wolgemut,“
oder "Wer hat dich, du schöner Wald, aufgebaut so hoch da
droben.“ Manchmal gings im Marschtempo, wobei Vater
singend kommandierte:


Links, rechts, links, rechts,
Die ganze Companie!
Schultert das Gewehr!
Augen links, Brust heraus.
Ei, wie sind wir flink und nett
Blinket das Gewehr.
Und mit welcher Freudigkeit
Marschieren wir daher.
Links, rechts, links, rechts!


Das machte uns Kindern großen Spaß, dabei mögen die
Augen heller geleuchtet haben, die jungen Glieder sich emsiger
geregt. Und dann stürzten wir uns auf Heidelbeeren, Him-
beeren und Waldbeeren.


8.


Im Herbste wurden Haselnüsse gesucht, dann nahm jedes
Kind ein Säckchen mit, den Fund einzuheimsen. Vater schnitt
fur feden einen Sakenstock, womit man die Haselbüsche nieder-
bog, um die Nüsse pflücken zu können. Das war nun erst eine
Freude. Daß Nüsse gelegentlich noch zu Weihnachten verwertet,
versteht sich wohl von selbst. Dann gab es wieder nene Lieder.
Bruder Konrad und die beiden ältesten Schwestern, Lulu und
Ulla, sangen bereits ganz fertig mehrstimmige Gesänge, die
Bewunderung erregten. Ein Freund äußerte einst zu Vater:
Pastor, wie mokst du dat, dat din Kinnigs, so schön singt? —
wenn sie gemiitlich
Auch die Mecklenburger gelehrten Herrn, — wenn sie gemütlich
sein wollen, sprechen sie Plattdeutsch. Und welche Poesie in
dieser halb barbarischen Sprache liegt, das erfuhren wir nicht
gar lange darauf durch die köstlichen Werke Reuters, die auch
bald noch ihrem Druck in Texas erschienen und kaum anderswo
mit größerem Jubel empfangen sein können als in unserer
Familie, waren doch meine Vettern, Heinrich und Otto Fuchs,
Spielkameraden des großen Humoristen gewesen. — Fritz
Reuter blieb das Gesprächsthema für lange Jahre; Onkel
Bräsig, Havermann, Linnig und Mining, alle, alle, sie wurden
uns vertraut wie Freunde, ja wie Geschwister!


(21)


9.


In einem Wäldchen, neben einer großen Wiese, wuchsen die
lieblich duftenden kleinen Lilien (Lilly of the Valley). Die zu
suchen war meine größte Freude, auch die lieben Veilchen am
Baches Rand spürte ich mit Vorliebe auf. Sie standen aber
meistens auf der Wiese, welche zu betreten nicht erlaubt war,
daß mir Herr Inspektor Lindemann öfter mit dem Finger
drohte, aber gescholten hat er nicht über den kleinen Veilchen-
räuber, der freundliche Herr Inspektor, mich auch nicht „bei
Hofe“ verklagt, oder es meinen Eltern gemeldet. Hierbei will
ich nicht unerwähnt lassen, daß das Verhältnis meiner Eltern
zu den adeligen Gutsbesitzern ein ungetrübtes war. Ihnen ist es
nicht gegangen wie einer Pastorin der gräflich H'schen Pfarre.
Da der Fall typisch, will ich ihn hersetzen, setzt er doch die
arrogante Ritterschaft, die sich ja heute noch weigert, eine Kon-
stitution zu befürworten, („Mecklenburg, du bist der Reichste,
dein Land hat keine Konstitution,“ spottete ein Witzling in
letzterer Zeit.) in das grellste Licht. — Also die Gräfin H.
fühlte ein unangenehmes Rieseln in den feinen Nasenflügeln
auf einem Spazierritt. Elegant pariert sie ihr schaubendes Roß
vor dem Pfarrhause, i h r e m Pfarrhause, und läßt durch den
Diener ein Schnupftuch verlangen. Die Frau Pastorin, all in
a flutter über die große Ehre, sucht ihr feines gesticktes Hoch-
zeitstüchlein hervor, ganz glücklich, es für den Abfluß gräflichen
Mukus anbieten zu dürfen. Als aber das Tüchlein nicht zu-
rückgeschickt, hat sie die Kühnheit, daran monieren zu lassen.
Worauf die Gräfin: „Lassen sie der Pastorin ein Bündel Flachs
geben." Zum Glück war der Pastor kein Othello, so gings
ohne Duell ab. — Einst war die kleine Tochter der Pastorin
bei der Gräfin. Mit wohlgeflegten Fingerspitzen bereitet die
Gräfin ihr seidenes Gewand aus. Die kleine war verwirrt und
schaute ängstlich um sich auf die Zofe. „Na, wirds bald?"
kam es aus kaltem Munde. „Kind," flüstert die Zofe, „du mußt
der Frau Gräfin den Rock küssen!“ Das wäre was für
euch, ihr texanischen Enkelkinder, was?
Doch zurück zur Wiese, dem grünen Rasen, wo die feine Leine-
wand gebleicht wurde. Kommt die Leinewand aus dem
Webstuhl, so ist sie aschgrau, wird aber in der Sonne ganz
weiß, wenn sie mehrmals täglich mit der Gießkanne naß ge-
gossen wird. — Die Flachsfelder sind wundervoll anzusehen,
wenn sie in blauer Blüte stehn; geht der Wind darüber hin,
woat es wie blaue Wellen. — Dazumal wurde in jedem Hause,
reich oder arm. Flachs gesponnen. Wenn ein Töchterchen ge-
boren wurde, so fing man bald nachher mit der Leinwand
Aussteuer an. In den reichen Häusern gab es ganze Stötze
davon, die in Koffern, im Schrein wohlverwahrt, des Tages,
harrten, an welchem die junge Braut ihr Heim gründete. - Der


(22)


Nachwelt mag dies unverständlich sein, da heute ja alles zu
kaufen, aber noch im Bürgerkriege zwischen Nord und Süd in
den Vereinigten Staaten bekam man einen Geschmack der guten
alten Zeit, wo die Hausfrau, wie Schiller in der Glocke singt,
auch die schimmernde Wolle, den schneeigten Lein sammelt.
Und leßt ihr Jungen einmal Silas Marner, so wißt ihr wenig-
stens, wo die Leinwand herkommt, und daß sie nicht auf
Bäumen wächst. — Baumwolle war damals noch wenig im
Gebrauch, die Dorffrauen hatten höchstens fär Feiertage ge-
kaufte Kleidung. Chamissos „Die alte Waschfrau“ gibt den
rührenden Kommentar dagu. Ob die Zeit je wieder kommen
wird, in welcher auch wieder zu Hause gewebt und gesponnen
werden wird? Während des Bürgerkrieges hab' auch ich es
noch gelernt, fur eine Zeitverschwendung hab' ichs nie gehalten.
Tauchen doch öfter die früheren Sitten und Gebräuche aus der
Vorzeit wieder auf und heimeln einen an wie duftende Märchen,
da spricht man denn mit Recht von der „guten alten Zeit. —


10.


Än Spielgenossen fehlte es uns naturlich auch nicht. Sie
alle anzufuhren, würde zu weit gehen. Unsere liebsten Freunde
waren in Dettmansdorf, einem Gute das zu Kölzau gehörte.
Dahin wanderten wir oft, für uns Kinder das größte Vergnü-
gen. Teilweise führte der Weg durch einen prächtigen Buchen-
wald, dann kam eine grüne Wiese, von Wassergräben einge-
faßt, über welche hübsche Brücken für Fußgänger führten, dann
weiter durch eine Pforte in den großen Garten, wo der Weg
durch kunstvoll geschorene Hecken dem Herrenhause zuging.
Hier hatten wir völlige Gastfretheit, und wir genossen sie in
vollen Zügen. — Um so viel größer war meine Freude, als ich
in spätem Alter mit meiner Freundin und Altersgenossin Alvine
in freundschaftliche Korrespondenz treten konnte, nachdem wir
zur gegenseitigen Verwunderung erfahren, daß wir beide noch
am Leben. Mit ihr tauchte wieder eine rührende Erscheinung
aus den Tagen der glücklichen Kindheit, aus der lieben Ver-
gangenheit, die immer mehr wieder zur Gegenwart wird, eben
durch sie wird die Erinnerung lebhafter, drängen die geliebten
Gestalten sich wieder zu, und sehe ich mit deutlicherer Lebendig-
keit heute das, was war, als was ist. Nicht als ob die Gegen-
wart keinen Reiz hier hätte, aber das Alter flüchtet sich gerne
zu den Tagen, als noch die schöne Welt schöne Träume zu er-
füllen versprach. Was ausgeblieben, eben das macht uns die
Jugend um so viel teurer.
So trete ich auch heute noch einmal als Kind durch den brei-
ten Torweg in den Pfarrhof. Zu beiden Seiten liegen Stal-
lungen, woran rechts der Garten stößt. Links ist ein hübscher
Leich, teilweise mit Weiden umgeben. Zum Hause führt eine
breite Steintreppe hinauf, an jeder Seite derselben befindet


(23)


sich ein Rosengärtchen. Die Fenster sind mit Weinlaub um-
rankt, dahinter steht mein Mütterchen und blickt mich an mit
ihren lieben sanften Augen. Denn es ist Sonntagsmorgen,
schon klingt die Glocke, die Vater hat gießen lassen. Im offenen
Wagen ist sie angekommen, glänzend und neu, ein Eichenkranz
liegt darauf. Darin gegossen ist die Inschrift: „Ehre sei Gott
in der Höhe.“ Und auf die inständigste Bitte der Kirchenbe-
hörden ist auch des Vaters Namen dort zu lesen. Ehrfurchtsvoll
war sie hinaufgezogen an starken Strängen, hoch auf den
Glockenstuhl, von wo aus sie die Pfarrkinder sollte zum Gebete
rufen. Und horch, es tönt, leise erst in sanfteren Vibrationen und
nun voller und voll in der ernsten frommen Weise, die der
Meister geheimnisvoll in sie verwoben. Andächtig lauscht die
Kirchenschaar; die Männer haben die Hüte abgenommen,
stumm, ergriffen steht jeder, denn um die Kirche ist ja auch der
Kirchhof, wo die Lieben schlummern zum ewigen Schlaf. Die
Ewigkeit ist auf allen Zügen ausgeprägt, auf diesen ernsten
Gesichtern, es ist fast zu ernst und suchend blickt die Menge den,
welcher zwischen Tod und Leben zu vermitteln sucht. Und siehe,
er naht, der geliebte Seelsorger, im Prediger Ornat, gefolgt
vom Küster, das Wort Gottes unter dem Arm, die Liebe und
Hoffnungen christlicher Tröstungen im warmen Herzen. Und
die Glocke tönt lauter, als er näher tritt, und die Augen aller
blicken auf ihn, der mir im Augenblick wie ein Heiliger er-
scheint, und den niemand anzureden wagt. — Stumm sitze ich
in der Kirche, stumm und andächtig höre ich, was der Vater
spricht und schwer hält es, an jenem Sonntage wieder ins ge-
wöhnliche Gleichmaß des Tages zu treten, so verklärt ist mir
alles erschienen. — Uns Kindern war der Tod nicht schreckhaft,
der Glaube an ein ewiges Leben im reinen Zustande himmli-
schen Erkennens bannte jede trübe Vorstellung am Grabe.
Oft waren wir zugegen bei einem Begräbnisse, aber die Trö-
stungen eines seligen Lebens, welche der Vater sprach, galten ja
den Kindern als unumstößliche Gewißheit. Wohl sahen und
wußten wir, daß es auf der Erde Not und Leiden genug gab,
daß manche Tränen flossen und fließen mußten:


Aber in den heitern Regionen,
Wo die reinen Formen wohnen,
Rauscht des Jammers trüber Sturm nicht mehr."


Mußte auch Schillers hoher Geistesschwung den Betrübten
am Grabe in christlicher Uebersetzung erklärt werden, die heitere
Ruhe des Todes ist vom Vater auch auf die Kinder übergegan-
gen. Oft ist der Tod jäh und unvermutet über meine Familie
hereingebrochen, wovon ich nur zu oft zu berichten habe, aber
stets hat sich mein Geist wieder sammeln können in der tröst-
lichen Gewißheit desselben Dichters:


(24)


„Lieblich wie der Iris Farbenfeuer
Auf der Donnerwolke duft'gem Tau,
Schimmert durch der Wehmut düstern Schleier
Hier der Ruhe heitres Blau.“
(Schiller: Das Ideal und das Leben.)


Wie schon erwähnt leitete der Vater unsern Unterricht, da
die Dorfschule seinen Ansprüchen nicht genügte. Der Amts-
dienst des Vaters unterbrach diesen natürlich öfters. Von den
Begräbnissen sprach ich eben, aber guch Heiteres geschah, und
das waren die Kindtaufen. — Die armen Leute nämlich brach-
ten ihre Kinder zum Pastor zur Taufe. Auf großen Leiter-
wagen auf Strohsäcken sitzend, kam die ganze Taufgesellschaft
angefahren, was ein ganz amüsantes Bild für uns Kinder bot.
Zwar waren es nicht die malerischen Trachten des Schwarz-
waldes oder der Schweiz, welche den Blick fesselten, vielmehr
erfreuten wir uns an den großen Wagen selbst und ihren
mächtigen Strohsäcken, wogegen die Wollsäcke in Westminster
klein genug erscheinen mußten. Während der Taufakt vor sich
ging, kletterten wir Kinder hinauf und hielten übermutige
Spiele. Dabei passierte es einmal, daß mein vierjähriger
Bruder Willing, wie Wilhelm damals genannt wurde, hoch
über den Rand herunterfiel und sich ein Bein brach. Mutter
war gerade mit der vier Wochen alten Ino oben im Hause,
so hatte die Aermste noch die neue Sorge um das Brüderchen,
dessen Heilung gut vier Wochen in Anspruch nahmen. Unten
im Hause ging indessen der geregelte Gang des Hauswesens
fört durch zwei treue Dienerinnen, Hanne, die Köchin, und Lotte,
das Stubenmädchen. Beide blieben bei uns, so lange ich mich
entsinnen kann. Im leßten Jahre unseres Aufenthaltes in
Dentschland besorgten sie die Wirthschaft allein. Unser Mutting
litt an Gicht, im Kopf und im Knie, und mußte in eine Wasser-
heilanstalt, da dis Aerzte keinen Rat mehr wußten. Vater
brachte sie deshalb zum Wasserdoktor Rausse, wo sie während
einer Kur von flnf Monaten auch Heilung fand.


11.


Wie lange vorher die Eltern ihre Amerika Reise besprochen
and erwogen hatten, weiß ich natürlich nicht, vor uns Kindern
erwähnten sie nichts davon. Allerdings hatten wir alle Englisch
helernt, daß aber dies eine Vorbereitung zu der Auswanderung
sein könnte, ahnten wir gewiß nicht, auch die ältesten Geschwi-
ster nicht. Aber nun waren Lulu und Ulla 16 und 14 Jahre
alt, während Konrad auch schon wacker herangewachsen. Diese
also konnten schon zu Hülfe sein, denn daß es Dienerinnen nicht
gab in dem neuen Lande, davon hatten die Eltern gewiß gehört.


(25)


In den vierziger Jahren war der Braunfelser Adelsverein ge-
gründet, der in Texas ausgedehnte Ländereien angekauft hatte,
dem schloß sich Vater an, so ist es gekommen, daß Texas unser
Heim geworden.
So gingen denn die Vorbereitungen für die Auswanderung
an, vieles nach Vorschrift des Vereins, besonders die Kisten
waren recht unbequeme Dinger. Ich weiß noch genau, wie
Vater uns mitteilte, daß wir nach Amerika wollten, auf ein
Schiff übers Meer! Erst durften wir noch zu niemandem davon
sprechen, bis endlich ein entscheidender Brief ankam, dann wurde
uns erlaubt, es allen zu sagen, die es hören wollten. Da liefen
wir dummen Gören, klein wie wir noch waren, vor das große
Thor auf den sogenannten „Brink“ und schrien so laut als wir
nur konnten: Wir gehen nach Amerikal Wie viel Schweres
für die guten Eltern damit verbunden war, das bedachten wir
nicht. Aber Vaters Ausspruch war: Lieber im Schweiß seines
Angesichtes sein Brot verdienen, als um Gotteswillen erhalten
zu werden. Es war so ganz gegen sein feines Empfinden, als
Broterwerb predigen zu müssen. Hätte er es vermocht, seine
musikalischen und schriftstellerischen Begabungen praktisch zu
verwerten, so könnte es an materiellen Mitteln nicht gefehlt
haben, die große Familie aufzuziehen, selbst in bequemen Le-
bensstellungen. Vielleicht aber sah er weiter mit jenem hell-
sehenden Blick, den fast eine göttliche Vorsehung stärkt. „Nur
der verdient sich Freiheit wie das Leben, der täglich sie erobern
muß." Wie Abraham fühlte er den göttlichen Ruf, in ein
junges Land auszuwandern, in welchem die Nachkommen nicht
durch gesellschaftliche Vorurteile gehindert wurden. Man stelle
sich die starrende Bureaukratie der dreiziger und vierziger Jahre,
als Metternich allmächtig war, nur lebhaft vor die Augen-
empfinde die Gewitterschwüle am politischen Himmel, welche
dem Jahre 48 vorausging und denke einmal an die tyrannische
Unterdrückung der Schriften des „Jungen Deutschlands,"
nimmt man noch das erdrückende Kirchenregiment dazu, so
bedarf es keiner allzu scharfsichtigen Psychologie, um zu ver-
stehen, daß Pastor Fuchs seine Kinder freiheitlicheren Zielen
zuführen wollten, als sie in kümmerlich deutschen Verhält-
nissen an Leib und Seele ersticken zu lassen. Sollten die Mäd-
chen es vielleicht zu Gouvernanten bringen, die frischen Knaben
sich hungernd durch die Universität schleppen und auch um
Gotteswillen ihr kärgliches Brot verdienen und so von Geschlecht
zu Geschlecht der alte Jammer, die alte Not sich erneuern?
Oder war es nicht besser, eine neue Heimat zu gründen, in Mitte
des Urwaldes, mit der Art in der Hand und dem fröhlichen
Mut im Herzen? Die Wahl mochte schwer geworden sein, als
aber einmal der Entschluß gefaßt, da wurde besonnen ans Werk
gegangen, heute darf ich sagen, sie haben das Rechte erwählt.


(26)


die guten Eltern, ich denke, seine ganze texanische Nachkommen-
schaft wird mir beistimmen, wenn auch der eine oder andere es
hätte anders haben mögen.


12.


Die Vorbereitungen zur Reise nahmen Mutters ganze Kraft
in Anspruch. Eine Schneiderin war wochenlang
im Hause,
alles wurde, so gut sie es wußten, fur texanische Verhältnisse
eingerichtet. Die ganze Gardrobe hing in einer Kammer und
wurde von vielen Dorfbewohnern in Augenschein genommen.
Was alles darüber gesagt weiß ich jetzt nicht mehr, darf aber
wohl annehmen, daß vieles gelobt, einiges mit Kopfschütteln ist
betrachtet worden, an urweisem Rat für urwäldliche Ver-
hältnisse wird es nicht gemangelt haben. Mutters schöne Aus-
steuer, die vielen bequemen Möbel wurden verauktionirt und
brachten eine ganz nette Summe ein. Damit aber Mutting
nichts damit zu tun hätte, schickte der Vater sie und die Kinder
voraus zu einem lieben guten Onkel, Fritz Wien, auf das
Landgut Waserin, wo wir denn einige Wochen vor unserer
Weiterreise nach Bremen verweilten.
Beim Abscheide von der Gemeinde zeigte es sich nun aber, wie
beliebt Pastors gewesen. Schon bei der Abschiedspredigt des
Vaters war man von allen Seiten zusammengeströmt, vom
Lande und aus den benachbarten Städten. Die Kirche war
gedrangt voll, voller Andacht lauschte jeder, was der beliebte
Prediger zum Abschiede zu sagen. — Anfangs hatten die ein-
fachen Dorfbewohner ihrem jungen Pfarrer nicht recht folgen
können, im Laufe der zehn Jahre hatte sich das aber merklich
geändert. „Wi verstan usen Herrn Paster nu all beter,“ hatte
es bald geheisen. — Diese Predigt ist damals 1845 gedruckt
worden, und hatten mein lieber Mann und ich im Jahre 1892
die Freude, noch ein Exemplar vorzufinden. Unser lieber Sohn,
Conrad Goeth in San Antonio, ließ davon einen Neudruck be-
sorgen in vielen Exemplaren. Ob die lieben Mecklenburger das
damals alles verstanden, läßt sich schwer fest stellen, auch ist
mir nicht bekannt geworden, was Vaters intimsten Freunde
dazu gesagt, aber schon, daß sie die Predigt drucken ließen, zeigt,
daß sie Vater mit schmerzlichen Gefühlen scheiden sahen und
doch wenigstens sein letztes öffentliches Wort als Erinnerung
behalten wollten.
Unsere Abfahrt mit der Mutter am sehr frühen Morgen ist
fast das lebhafteste, was ich aus meiner Kindheit erinnere. Es
war wirklich rührend. Alle Tagelöhner aus dem Dorfe waren
rechtzeitig aufgestanden, um der guten Frau Pastorin Lebewohl
du sagen. Sie mochten dabei der vielen Krankensuppen ge-
denken, die Mutter ins Dorf geschickt. — Geben und anderen
Freude bereiten war ihr ja Lebensbedürfnis. Auch mir zehn-
jährigen wars eine Freude und eine Wichtigkeit, wenn ich den


(27)


Kranken, besonders Wöchnerinnen, Suppen zutragen dürfte.
Wie mag der Mutter zu Mute gewesen sein, als sie mit sieben
Kindern im Wagen saß und so in die unsichere Zukunft hinein-
fuhr. — Ein kleiner Trost war es ihr gewesen, so erzählte sie
später, daß keins der Ihrigen auf dem Kirchhofe geblieben.
Auch eine kleine Heiterkeit ereignete sich, als Bruder Hermann,
der Jüngste, noch nicht ganz vier Jahre alt, auf einmal ausrief:
Wir haben meine goldenen Schillinge vergessen. Er hatte
nämlich von seinem Paten, gerade wie ich, ein Röllchen Geld-
münzen zum Andenken bekommen. Ein Schilling war nebst-
bei eine kleine Silbermünze, die einzige, die der kleine Junge
kannte. — Beim Onkel Wien in Waserin verlebten wir noch
einige schöne Wochen, dann setzten wir die Reise mit Vater, der
inzwischen angekomen war, nach Bremen fort.


13.


In Bremen verzögerte sich die Abreise nach Bremerhafen, wo
unser Schiff vor Anker lag, noch um acht Tage. Für uns Kinder
war es ein Gewinn, waren wir doch nie in einer größeren
Stadt gewesen. Gewiß sahen wir „Roland, den Riesen, am
Marktplatz,“ das interessante Rathaus und was die alte Hansa-
Stadt mit ihren Kirchen, ihrem Wall und sonstigen Sehens-
würdigkeiten zu bieten hatte. Noch hatte sich unser Vetter,
Heinrich Fuchs, Kandidat der Theologie, den Auswanderern
angeschlossen. Mit ihm schickte der gütige Vater uns zweimal
in die Oper, und hörten wir „Oberon“ und „Freischütz“ von
Carl Maria von Weber. Diese Aufführungen blieben uns
unvergeßlich. — In Bremerhafen hatten wir ebenfalls noch
einige Tage zu warten, welche wir benutzten, lange Spazier-
gänge ins Land hinein zu machen. Dann bestiegen wir das
Schiff „Gerhard Hermann.“ Deutlich erinnere ich mich des
ängstlichen Gefühls, als wir an Board dieses grauenhaften
Kastens gingen, der uns in die weite Welt bringen sollte.
Hier mag gleich erwähnt werden, daß dieser „Gerhard Her-
mann“ auf der nächsten Reise nach Galveston zu grunde ging.
Glücklicher Weise wurden die Passagiere gerettet. — So lag
denn nun die Heimat hinter uns, eine glückliche Kindheit, der
bald eine ernstere Jugend folgen sollte. Doch waren wir wohl-
gemut, an Liedern fehlte es auch nicht, jeder suchte den andern
aufzuheitern, wobei gewiß manche heimliche Träne in die Flut
rollte. — Der sinkenden Sonne eilten wir nach, der magische
Westen winkte, was mochte die Zukunft bringen!


(28)


Erste Jahre in Texas.


I.


Zu der Zeit, als meine Eltern und viele andere nach Texas
auswanderten, war es noch ein gefahrvolles Unternehmen und
es gehörte oben so viel Mut dazu als ihn die ersten Europäer
besaßen, welche nach Amerika gingen. — Die alten Segelschiffe,
auf denen man von Bremerhafen herüber kam, waren grauen-
hafte Kasten im Vergleich zu den jetzigen eleganten, bequemen
Dampfern. Zehn bis zwölf Wochen war man auf See, mit
schauderhafter Kost und schlechtestem Trinkwasser. Ich weiß
gar nicht wie es die Eltern ertragen. Aber der Drang nach
Freiheit und die Begeisterung für das junge Amerika, ließ sie
alles Ungemach klaglos überwinden. Man darf nicht vergessen,
daß Deutschland damals noch in seiner Zersplitterung ein Hohn
der Welt war, in Schmach und Banden lag. Jetzt ist es
anders. Jetzt, da es wieder ein einiges, großes Reich geworden,
das zu den ersten Nationen zählt, jetzt besinnen sich die Leute
schon, ehe sie das alte Vaterland verlassen.
Unsere Reise, im Herbst, war die denkbar ungünftigste. Fast
auf der ganzen Fahrt waren wir seekrank. Dazu erbärmliche
Kost und kaum trinkbares Wasser. In der Nord-See mit ihren
kurzen, grünen Wogen war es sehr stürmisch. Das Wetter
wurde so schlimm, daß unser Schiff, der "Gerhard Hermann,"
ein Zweimaster, in der englischen Hafenstadt, Dortmouth, in
der Nacht einlaufen mußte. Als wir dann am Morgen an Deck
kamen, überraschte uns ein wunderbarer Anblick. Eine hoch
ansteigende wunderhübsche Küste, alles im bunten Herbstschmuck.
Die Aepfel noch an den Bäumen, überall grüne Hecken, jedes
Gemäuer mit Epheu überzogen, oben am Berge eine Jagd mit
Hunden und allem Zugehör.  Zu unserer Freude blieb das
Schiff dort tagelang liegen, um Wasser einzunehmen. Wir gin-
gen an Land und dachten, so schön wirds in Texas auch sein.
Wir Kinder könnten schon etwas Englisch, bei mir war's zwar
schwach, schwätzte aber doch so gut es gehen wollte mit den
Wirtsleuten. Vater sprach schon fließend die Sprache Albions
und war rasch zu Hause im munteren Gespräch mit den Land-
leuten auf unseren Partien, die wir ins Land machten.


(29)


Immer konnten wir in dessen nicht in dem hübschen kleinen
Hafen, Dortmouth, bleiben, die Anker wurden gelichtet, dann
gings in den Ozean hinein, wochen und wochenlang, als könnte
die Fahrt kein Ende nehmen. Seekrank lagen wir stets an
Deck umher, unser Mut war sehr gesunken, Kolumbus kann nicht
sehnlicher nach Land ausgespäht haben als wir hohläugigen,
abgemagerten Bleichgesichter. Endlich erreichten wir die Insel
Puerto Rico, wo wir wegen Windstille eine Woche still lagen.
Uns Kindern sehr willkommen, da hatte man doch keine See-
krankheit, und die Eingeborenen brachten uns allerlei fremd-
ländische Früchte und Eßwaaren, die uns nur gar zu gut mun-
deten und die erschlafften Lebenskräfte etwas hoben. Es war
nahe an Weihnachten. Vater verfertigte für die beiden Kleinsten
ein hübsches Wägelchen aus trockenen Palmblättern, die auch
aufs Schiff gebracht wurden und den Brüderchen nicht wenig
Kurzweil bereiteten. — Von dort dauerte es wohl nicht mehr
gar lange bis wir Galveston erreichten. Die Stadt von damals,
1846, war natürlich nicht die große schöne Hafenstadt von heute,
sie bestand aus nur wenigen Straßen, statt der modernen Him-
melstürmer, gab es einige Bretterhäuser. Das hatten wir uns
anders gedacht.
Als wir gelandet, waren die Berichte der Vereinsimmigran-
ten so entmutigend, daß Vater den Verein verließ und auf
eigene Hand weiter reiste. Die Vereinsmitglieder wurden auf
kleinen Schiffen nach Indianola gebracht und von dort per
Ochsenwagen über endlose Prärien nach jenen angekauften
Ländereien, wo jetzt die Städte New Braunfels und Fredericks-
burg liegen. Auf dem langen Wege dahin sind viele der Ein-
wanderer zu Grunde gegangen an bösem Fieber. Daß meine
zarte Mutter eine derartige Reise überstanden, erscheint mir
heute unglaublich. Ein guter Stern, scheint es, waltete also
auch hier über Vaters Entschluß.
Gleich nach unserer Ankunft bestiegen wir also einen kleinen
Dampfer, der damals zwischen Galveston und Houston auf dem
Buffalo Bayou fuhr. Das war eine interessante Abwechselung
nach der gräßlichen Seefahrt, besonders für uns Kinder. Da
speisten wir an langer schöner Tafel in lebhaftester Unterhal-
tung, da ja Vater der englischen Sprache vollkommen mächtig
war, überhaupt durch sein anziehendes Wesen sich alle Welt im
Fluge gewann. Die Speisen waren vorzüglich und man mag
sich denken wie wir zugegriffen nach der repulsiven Kost auf dem
„Gerhard Hermann." Neue Hoffnung blühte wieder auf, eine
lustige Kinderschaar umgab wieder die lieben Eltern, die genug
um uns gelitten haben mochten während der Fahrt auf dem
Atlantischen Ozean. Dazu ist oder war der Buffalo Bayou an
vielen Stellen so schmal, daß man vom Dampfer aus die grünen


(30)


Büsche des Ufers mit der Hand greifen konnte. Auch die
grünen Magnolia Bäume gefielen uns sehr.
Auf dem Dampfer befand sich unter andern auch ein ameri-
kanischer Phrenologe, der meinen Kopf einer wissenschaftlichen
Prüfung unterzog. Wie das Examen ausgefallen, hab' ich nie
erfahren, nur weiß ich noch, daß er mir ein ganzes Pfund
Candy schenkte, welches ich mit Stolz und Freude unter den
Kindern verteilte. Damals war Candy noch etwas Rares in
Texas, und darf ich das Geschenk des Doktors wohl als ein
günstiges Prognostikon betrachten, daß der deutsche Mädchen-
kopf auch für Texas sich schicken würde. Nun, Kinder finden
sich ja bald zurecht, und das Land soll noch gefunden werden,
welchem sie gar keine Reize abzugewinnen vermögen. In der
Tat habe ich mich in Texas bald eingelebt, es ist mein zweites
Vaterland geworden, nirgendswo anders möchte ich jetzt ruhen
als hier bei den Lieben, die mir vorangegangen. Wohl steht
Deutschland und meine engere Heimat in lebhafter, denkbarer
Erinnerung in meiner Seele, aber ich war jung, als ich den
Eltern folgte, das kindliche Gemüt hatte doch noch nicht die
starken Wurzeln geschlagen, die es ungertrennlich dort gehalten.
Kinder lassen sich noch leichter verpflanzen und gedeihen auch
auf fremdem Boden, im späteren Alter ist es schwerer, sich in
neue Verhältnisse einzuleben, da mag es oft mit Heine heißen:
sie sind verdorben, gestorben.


2.
In Houston weilten wir etwa acht Tage, dann ging es mit


Sack und Pack auf einen Ochsenwagen, der mit fünf Joch Ochsen
bespannt. Unser Ziel war Industry, wo wir Herrn Ernst zu
finden hofften, den man den, "Vater der Einwanderer" nannte,
eben weil er in höchst uneigenütziger Weise jedem mit Rat und
Tat beistand, der sich an ihn wandte.
Die Reise selbst ist vielleicht in der Erinnerung vergnügter als
sie in Wirklichkeit war, wie denn schon Goethe gesagt:


„Was im Leben uns verdrießt,
Man im Bilde gern genießt."


Unser Ochsenfuhrwerk konnte natürlich nur langsam vor-
wärts kommen durch die endlosen Prärien,
die fast eben so
eintönig wie die ruhigen Wellen des Ozeans.
Aber man könnte
doch wenigstens aussteigen, es gab keine Seekrankheit. Der
Wagen fuhr so gemächlich, daß wir nebenher laufen konnten.
Proviant hatten wir genug, aber wie Mutter es fertig gebracht,
auf dem offenen Kampfeuer in sogenannten Brottöpfen Mais-
brot zu kochen, ist mir bis heute ein Rätsel geblieben. Wild
gab es zur Genüge, oft gingen die Männer auf die Jagd; mit
Schießzeug wohl versehen, brachten sie reiche Beute heim. Da-


(34)


bei machte Hawkey Fuchs wohl seines Freundes Dr. Uncas
Kortüm gedenken, der im besten Falle ein paar Wildgänse in
der Jagdtasche haben konnte, aber sicherlich nicht Hirsche und
was da sonst auf den unermeßlichen Prärien wimmelte. Die
Cooper'schen Romane waren zur Wirklichkeit geworden für den
einen, ob aber nicht doch in manchen Augenblicken die alten
Freunde einer den andern beneidet hat? Möglich wäre das,
aber nie ist dem Vater eine Klage entfahren, nie hat er sich
zurückgesehnt nach den Fleischtöpfen Mecklenburgs, wo er sein
Brot zu verdienen hatte um Gotteswillen.
Die Prärien machten auf uns einen erhabenen Eindruck,
nirgends eine Grenze, soweit das Auge reichte. Wohl kannten
auch wir große Wiesen, aber die waren doch eingefaßt durch
Gräben, aber hier schien die Herrschaft unermeßlich, alles war
frei, der Boden harrte förmlich der Hand, die ihn kultivieren
sollte. Ob wir unterwegs Indianer getroffen, entsinne ich mich
nicht, wohl aber, daß wir von amerikanischen Familien, welche
an der Hauptstraße, wenn man die Road so bezeichnen durfte
wohnten, auf das freundlichste aufgenommen. Texanische Gast-
freundschaft hat ja auch heute noch einen guten Klang, wie viel
mehr zu einer Zeit, in welcher jeder Einwanderer noch fast
festlich empfangen wurde. Was jeder zu geben hatte bot er
dem Fremden und mit jenem Zauber, der unwiderstehlich.
Rassenvorurteile existierten noch nicht. Solange der An-
kömmling einen soliden Eindruck machte, wurde ihm die Ahnen-
probe erlassen. — Nach Industry kamen wir indessen nicht, son-
dern Zufall oder eine gütige Vorsehung ließ uns in Cat
Spring, im heutigen Austin County, bleiben. Hier trafen wir
die zahlreiche Familie des Herrn von Röder, Schwiegersöhne des
Herrn Kleberg, und die Familie Engelking, welche 13 Jahre
dort gewohnt. Von allen diesen wurden wir mit der größten
Herzlichkeit aufgenommen, und diese eben vermochten es, Vater
zu bewegen, in Cat Spring sein erstes texanisches Heim zu
gründen. — Freilich war es ein bescheidenes Heim, wir Kinder
besonders hatten Sehnsucht nach unserm großen Pfarrgarten
mit seinem prachtvollen Obst, seinen lauschigen Lauben.


3.


Es war im Frühling, 1846, als wir nach Cat Spring gekom-
men, und da hieß es denn nun auch gleich, Hand aus Werk zu
legen. Ein bescheidener Pflug, von einem Joch Ochsen gezogen,
war zur Hand, wie denn die Farm schon vorher besiedelt. Wie
mochte dem Gelehrten hinterm Pfluge zu Mute sein, wie unge-
schick und schwerfällig ihm alles von der Hand ging, die wohl
den Violinbogen und die leichtere Gartenscheere zu handhaben
gewußt. Aber diese Ochsen, dieser Pflug! Was nützte alle
Geometrie, sechs Sprachen und Logarithmen, es ging nicht.


32


Und hielt da nicht zu Pferde am Felde Mephistopheles in
höllischer Person und spottete wie einst in der Herenküche:


„Ernähre dich mit ungemischter Speise,
Leb' mit dem Vieh als Vieh, und acht es nicht für Raub,
Den Acker den du erntest, selbst zu düngen.”


Glücklicherweise wars aber kein Mephisto, sondern einer jener
liebenswürdigen amerikanischen Ansiedler, die nur jene Zeit
gekannt, und der jetzt vom Pferde stieg und dem Vater in
freundlichster Weise zeigte, wie eine widerspänstige Pflugschar
zu bändigen. — Ein gar saures Frühjahr mags gewesen sein,
aber wir alle griffen frisch mit an, wo es geschehen konnte, so
wurde Verzagtheit verbannt, wenn sie uns anwandeln wollte.
Unglücklicher Weise war Vater von der langen Reise sehr
nervös geworden, welcher Zustand ihm seine landwirthschaftli-
chen Geschäfte noch mehr erschwerte. Der Freundenkreis, der
ja bald näher rückte, tat ihm doch wohl, bald stellte sich auch die
Musik ein, und tat das wunderbare Texas-Klima den Rest,
ihn wiederherzustellen. Unsere Farm hatte vorher einem Herrn
von Röder gehört, der darauf verstorben, so waren schon einige
Vorarbeiten fertig, als wir anfingen.
Der freundliche Herr
Ernst schickte uns Feigenbäume, welche
sich gut anließen und
später reiche Früchte gaben. Daß Mutter und die älteren
Schwestern in dem Kreise bald heimisch wurden, brauche ich
kaum zu sagen, schon bald sollten zartere Banden die Familien
noch inniger verbinden. Freilich, die alte Bequemlichkeit fehlte,
die Behaglichkeit der eben verflossenen Zeit konnte nicht in
einem Augenblicke zurück gezaubert werden, aber jeder fühlte
sich doch heimisch bei uns, eben weil es ja nirgendswo besser zu
haben war. — Unter den hohen Lebenseichen saßen die Männer,
plauderten und fangen, die Frauen frugen nicht nach Polster-
stühlen, mit einfachem Mal war man zufrieden, wurde doch
jedes Gericht mit attischem Salz gewürzt, mit heiterer, freier
Rede, lebendigem Gedankenaustausch über Kunst und Littera-
tur. Wars denn auch nicht das erhoffte Paradies, welches uns
vorgeschwebt, so war es doch ein Land der Freiheit, wo jeder
Herr seines eigenen Tuns. Und das war schon viel.
Obschon Austin County noch wenig besiedelt, wurde doch der
4te Juli anno 1846 gefeiert, nämlich dort, wo jetzt Bellville
steht. Die Feier mit großem Barbeeue war wohl veranstaltet,
um den hübsch gelegenen Platz als Stadt und County Sitz zu
rekommendieren. Herr Jack Bell, ein großer Mann mit schwar-
zem Lockenkopf, war an der Spitze des Unternehmens. Unsere
Farm lag Meilen entfernt von dem Festplatz, obschon wir von
unserer ziemlich hoch gelegenen Wohnung die Häuser Bellvilles
recht gut sehen konnten. — Also dorthin ging die Fahrt am 4ten


(33)


Juli, leider auf Umwegen durch den undurchdringlichen schwar-
zen „Millcreek Bottom,“ dann durch die grasreiche Prärie. Das
breitblättrige Gras reichte den Pferden bis an die Brust, daß
ein Weg gehauen werden mußte, sollten die Tiere hindurch.
Von da noch durch einiges freies Hügelland, und wir waren
zur Stelle.
Der Festplatz wimmelte von schwarzen und weißen Menschen.
Ganz eigen war der Eindruck, den die reichen Negerhalter mit
ihren schwarzen Dienern auf uns Deutsche machten. Ich war
ja noch ein Kind, desto befremdlicher mußte das Gesehene mir
erscheinen. Ein General Portin hielt die Festrede. Seine Ge-
mahlin, eine große Dame in großgeblümtem Mußelin Kleide,
wie fast alle Damen trugen, fächerte sich mit einem mächtigen
ausgebreiteten natürlichen Puterschweif. — Zahme Puter gabs
übrigens damals noch nicht, aber viele wilde liefen umher.
Bisweilen wurden Eier aus der Wildnis nach Hause gebracht,
dieselben ließ man dann von einem Huhn ausbrüten, dann
hatte man zahme Puter. — Bei dem Feste in Bellville sahen
wir auch zum ersten Mal, wie das viele Fleisch über langen
Gruben gebraten wurde, dann auf langen Tischen verteilt,
konnte jeder nach Belieben zulangen. Später haben wir noch
öfter dergleichen Festlichkeiten mitgemacht, aber das Eigentüm-
liche solcher Art ist uns dann nicht mehr so aufgefallen. Wir
Kinder mögen schöne Augen gemacht haben, als wir da Alt
und Jung mit einem mächtigen Stück Fleisch bewaffnet sahen,
das durch die Futterluke verschwand, ohne von einem Messer
zerschnitten zu sein. Wie wir Kleinen damit fertig geworden,
lasse ich lieber erraten, als daß ich es beschreibe. Es muß ein
netter Anblick gewesen sein.
Das vertraute Zusammenleben mit der neuen texanischen
Freunden dauerte indessen nur zwei Jahre, dann verkauften
alle ihre Farmen an neue Einwanderer und zogen nach der
Calett, wo sie vom Staate große Ländereien erhalten hatten.
Die Männer der Familie Röder und Kleberg hatten nämlich
in der entscheidenden Schlacht von San Jacinto mitgekämpft
und war der Lohn der Tapferkeit nicht ausgeblieben. Auch wir
wären ihnen gefolgt, wenn nicht ein sehr trauriges Ereignis
uns davon abgehalten. Meine älteste Schwester Lulu, so lieb
und schön man sich nur ein junges Mädchen vorstellen kann,
hatte mit 17 Jahren sich mit Wilhelm von Röder vermält, dem
jüngsten Sohne der Familie, aber schon nach zwei Monaten
starb sie an einem hitzigen Fieber, wovon so viele Einwanderer
hinweggerafft wurden. Da unterblieb es, daß auch wir nach
der Calett zogen. So war das erste Grab in Texas, eine ge-
liebte Tote, um welche wir zu weinen. Gar früh wurden wir so
an ein Land gefesselt, daß uns, um mit Wilhelm von Humboldt
zu reden, in zwei Welten heimisch gemacht. Die lieben Eltern


(34)


und der junge Gatte ertrugen den schweren Schlag mit seltener
Geistesruhe, so gaben sie uns Geschwistern das erhabene Bei-
spiel der Ergebung in einen höheren Willen.
Im ganzen blieben wir acht Jahre in Cat Spring. Teilweise
war es ein kümmerliches Dasein, besonders zu Anfang. Der
Vater mochte selbst einsehen, daß wir uns unmöglich mit der
Farmerei allein ernähren konnten, so entschloß er sich, von
seinen großen Musikkenntnissen Gebrauch zu machen durch Un-
terricht. Anfangs bei den reichen Plantagen Besitzern am
Brazos, später zu Independence, wo damals das erste Damen-
Institut war. Sein Gehalt war sehr gut, und wären Mutter
und wir Kinder wohl auch dahingezogen, schon der Schule
wegen, wenn nicht gerade zu der Zeit Vater in den Besitz von
Ländereien in Burnett County gekommen, am Colorado Fluße,
einige Meilen oberhalb von dem heutigen Marble Falls. Wie
wir zu diesen Ländereien gekommen will ich hier auch erzählen.
Als schon unsere Auswanderung beschlossen war, kam ein
junger Mann, namens Hollin, ein Rostocker, aus Texas zurück,
um sich aus seiner Heimat eine junge Frau zu holen. Zu der
Zeit, also 1844, wurden in Mecklenburg texanische Landpapiere
zu sehr billigen Preisen ausgeboten. Dieser Herr Hollin aber
erklärte nun, das Land in Texas habe gar keinen Wert, man
brauche nur so viel für einen Wohnplatz und Feld, das Vieh
hätte überall freie Weide. Der Besitzer einiger dieser Land-
papiere war der Bürgermeister Lüders in Marlow, ein Dutz-
freund meines Vaters. Dieser hatte einen Bruder in Texas
gehabt, der in den texanischen Freiheitskriegen gefallen. Wer
die texanische Geschichte kennt, wird sich erinnern, daß Präsident
Houston jeden Soldaten mit einer Liege Land abzahlen mußte,
da im Staatsschatz kein Geld vorhanden. So war denn auch
der gefallene Lüders bedacht worden, dessen Liege Land seinem
Bruder, dem Bürgermeister, übertragen. Dieser bot sie an-
fangs dem Herrn Hollin an, der sie aber ablehnte. Als Lüders
nun erfuhr, daß sein Freund, Pastor Fuchs, nach Texas zu
reisen beabsichtigte, sagte er zu ihm: "Fuchs, willst du die
Papiere haben? Ich habe doch in meinem Leben keinen Ge-
brauch dafür. Sieh zu, daß du das Land vermessen kriegst.”
Vater nahm an, worauf in Rostock das Zertifikat auf seinen
Namen übertragen. — Es dauerte aber acht Jahre, ehe das
Land in Vaters Besitz kam, mit Hülfe des Landmessers De
Cordova und bot Schwierigkeiten genug. Wäre ihm die eng-
lische Sprache nicht geläufig gewesen, so hätten wir das Land
gewiß nicht erhalten. Ein Drittel erhielt übrigens der Land-
vormesser, der Rest wurde an vier verschiedenen Stellen des
Staates vermessen. Eine Sektion von tausend Ackern lag oben
an der Clear Fork des Brazos Flusses, wo jetzt die Stadt
Lüders liegt. Zwei Stück Land von je sechs hundert Ackern


(35)


verkaufte Vater sehr billig. Geschäftssinn hatte er ja nicht den
geringsten, sonst hätten wir gewiß eine größere Summe dafür
erhalten. Auf dem am Colorado Fluße, oberhalb Marble Falls,
gelegenen Teile wohnten die lieben Eltern bis an ihr Ende,
wo sie auch die letzte Ruhestätte gefunden. Die Farm ging
dann auf meinen Bruder, Hermann Fuchs, über und ist jetzt
(1909) im Besitze seines Sohnes Albano Fuchs. Hier verlebte
auch ich fünf glückliche Jahre vor meiner Verheiratung, von
meinem achtzehnten bis drei und zwanzigsten.


5


Die guten Brüder, Konrad und Wilhelm, welche schon in Cat
Spring die Farm besorgt, ließen es sich sauer werden, das neue
Heim einzurichten, wobei sie auch von Benno und Hermann
unterstützt. Zum Glück faßten meine Brüder das Leben mehr
von der praktischen Seite auf als der gelehrte Vater, daß nach
und nach ein gewisser Wolstand ins Haus kam. Auch Mutter
war trotz ihrer idealen Lebensauffaßung doch auch wieder prak-
tisch, auf alle Fälle verstand sie es meisterlich, das bescheidene
Heim mit Anmut zu erfüllen. Vater war ja überdies leicht
zufrieden gestellt, so war denn ein schönes Familienleben am
Colorado mit seinen waldbewachsenen romantischen Ufern bald
aufgeblüht. Freilich waren wir jetzt mehr auf uns angewiesen
als in Cat Spring, das gemütliche Quartett war ihm nicht
gefolgt, aber nach einigen Jahren erhielten wir ein Klavier ins
Haus, und da setzte denn der Musikunterricht mit uns jüngeren
Kindernwieder an. Schwester Ulla hatte sich noch in Cat
Spring mit Herrn Matern vermählt, auch noch in frühem
Alter. Da ich nicht so jung heiratete, konnte ich das Klavier-
spiel noch ein wenig fortsetzen, was mir unter Vaters belebender
Anweisung viel Freude gemacht, bis denn meine eigenen Kin-
der mein können bald überflügelten — dann gab ichs auf.
Im ersten Jahre am Colorado Fuß haben wir keinen ein-
zigen Deutschen gesehen, nur Amerikaner. Sie waren äußerst
liebenswürdig und zuvorkommend zu uns, überall wurden wir
eingeladen, wo es ein Fest gab. — So nahmen wir auch an der
4. Juli-Feier, welche im Jahre 1855 in Marble Falls ganz
großartig gefeiert wurde. Das Städtchen Burnett war Fest-
geberin, wie denn viele intelligente Leute dort wohnten, mit
welchen wir im besten Einvernehmen standen. Interessieren
mag es noch, daß der jetzt (1909) noch lebende blinde General
Johnson zur Elite der jüngeren Gesellschaft gehörte. — Auf
einem Flosse fuhren wir mit unseren Nachbarn den Fluß hin-
unter. Das war nun höchst interessant, und wurde unser Ferry-
boat mit großem Jubel von den übrigen Gästen empfangen.
Oberhalb der Gefälle im Fluße bildet dieser einen zwei Meilen
langen See, an dessen obren Ende die Furt war, fast die einzige
des Flusses, außer bei sehr niedrigem Wasserstande, dann konn-


(36)


te man an vielen Stellen übersetzen. Das Fest verlief äußerst
animiert, jeder war von Frohsinn erfüllt, keiner fah die drohen-
den Wolken, die sich am politischen Horizonte gelagert, noch war
alles unionstreu. Glänzende Reden wurden gehalten, Jung
und Alt tummelte sich am Gestade des schönen Flußes oder be-
wunderte die Fälle, welche sich über mächtige Steine stürzen.
Es wurde gesungen und getanzt und die romantische Gegend
in mancher launigen Romanze besungen. Das war noch das
alte Texas, damals noch eben erst in den Bund der Union auf-
genommen. Sicherheit vor mexikanischen Einfällen, wachsende
Kultur und Industrie, das gab Gewißheit für die Zukunft unter
dem Schutze des Sternenbanners.


6


Auch meine Brüder waren nun schon im Jünglingsalter, die
jungen Kräfte regten sich freudiger, sie machten das Beste aus
der Natur, welche sie in verschwenderischer Schönheit umgab.
Die Quellen versiegten nicht, Mangel an Nahrungskost, an
Gras für Vieh und Schafe kannte man gar nicht. Im Gegen-
teil mußte man fast eine üppige Zudringlichkeit von Blumen,
die wie ein Teppich von den Hügeln herabrollte, wehren, das
Gemüse nicht zu ersticken. Der Garten bot fast zu jeder Jahres-
zeit etwas für die Küche, die Trockenheit unserer Tage wäre uns
früher ein Ammenschreck erschienen. Die Brüder hatten sich
Köhne gebaut, die beim Fischen benutzt wurden, wimmelte es
doch von Forellen, sogenannten Cat-fish, und Dutzenden aller
Arten von den Bewohnern der Tiefe. Am Sonntage hatten
wir unsere Kahnfahrten, die nun gar zu lieb, auf dem See,
der ja meist ruhig, aber im Frühjahr auch von den brausenden
Wassern, die vom Obern Colorado heruntersauften, in ein
schäumendes Giesmeer sich verwandelte. Mächtige Lebensei-
chen an den Ufern waren entwurzelt und trieben nun in rasen-
der Flucht den roten Fluß hinuter, ein erhabener Anblick von
der Macht der Gewässer. Staunend standen wir am Ufer und
sahen hier ein Schauspiel verwirklicht, von dem wir in der alten
Heimat nichts geahnt. Hatten wir doch im flachen Mecklenbur-
ger Lande gewohnt, kannten weder Hügel noch Höhen, so er-
schienen uns diese Hügel mit dem nahen Shovel Mount und
Back Saddle schon als Berge, und heißen noch so bis auf den
heutigen Tag. Wie interessant war uns dies alles. Die Pecan
Bäume, die klaren Creeks, die vielen schönen Quellen, der tex-
anische Zauber fing an, sich uns zu enthüllen.
Außer dem Fischfang war auch die Jagd am Colorado unver-
gleichlich. Hirsche und Puter gab es in großer Menge. Im
Winter war der Fluß von wilden Gänsen und Enten belebt,
so konnten wir im Winter sogar unter weiche Federkissen krie-
chen. Genug, wir hatten alles, zu viel, aber es bedurfte der
Eisenbahnen, mit der Außenwelt in Verbindung zu treten im


(37)


Waarenaustausch. Aber daran mangelte es eben. So war
denn oft genug das Geld rar und mußte Vater auf die Wander-
schaft.
Hier möchte ich denn nun ein Jagdabenteuer meines Bruders
Hermann einschalten, das er in seiner so einfachen, bescheidenen
Weise selbst niedergeschrieben und der künftigen Generation
nicht unbekannt bleiben soll, damit sie sehen, daß der Dichter
nicht nur die Feder sondern auch das Gewehr zu führen gewußt,
was ihm mancher kaum zugetraut.
„Als ich 14 Jahre alt war,“ erzählt Onkel Hermann, „hatte
ich mir etwas Blei zusammengesucht, - meistenteils Kugeln,
die in Bäume geschossen waren: kaum genügend, um hier
Kugeln zu gießen für einen verrosteten alten Rifle, den der
Schmied Fehnly von Round Mount meinem Bruder Konrad
zur Reparatur und zum Einschießen gebracht. Dies war das
einzige Gewehr zu Hause, denn die übrigen hatten meine älte-
sten Brüder Konrad und Wilhelm mitgenommen ins Camp,
zwei Meilen vom Hause, wo sie und Vater ein kleines Feld ein-
zäunten, welches man aus einer Quelle bewässern konnte.
„Am Morgen hatte ich schon Erlaubnis erhalten, nach einer
Sandbank, eine halbe Meile oberhalb des Hauses zu gehen,
um Wildgänse zu schießen, die dort oft in großen Schaaren
übernachteten, nachdem sie sich an Eicheln so satt gefressen, daß
am Abend selbst der Hals bis zum Schnabel voller Eicheln war.
„Endlich kam der schöne Abend; seine Kühlung war mir
labend, denn die Sonne versank schon hinter einer Wolkenbank.
Kaum war ich halbwegs nach jener erwähnten Sandbank ge-
gangen, als zwei mächtig große Panter quer vor mir über eine
kleine Prärie gingen. Schnell holte ich die Hunde und brachte
sie auf die Spur, indem ich nachrannte. Bald hatten die Hunde
einen der Panter auf einen Baum gejagt; er stand auf dem
ersten dicken Ast, nur fünf bis sechs Fuß von der Erde. Der
andere Panter stand sechs Fuß davon und schien auf seinen
Gefährten zu warten. Auf ganz nahe Entfernung wollte ich
den Panter vor den Kopf schießen, da versagte das Gewehr, nur
das kleine G. D. Cap gab einen kleinen Knall. Zum Glück
hatte ich noch einen waterproof Cap, doch ehe ich es auf den
tub stecken konnte, sprang der Panter vom Baume und wollte
zu seinem Gefährten. Die Hunde verfolgten ihn wütend. Der
Panter hielt feinen Schwanz aufrecht, wie es Katzen tun, wenn
sie von Hunden verfolgt werden, und rannte bald am schrägen
Aste eines hohen Cottonwood's in die Höhe und legte sich auf
einen dicken Ast. ca. 30 Fuß von der Erde. Die anderen Bäume
und die hohen Eispflanzen standen so dicht, daß ich eine Stelle
fand, wo man den Panter deutlich sehen konnte. Dieses Mal
ging das Gewehr los, und das mächtige Tier wäre beinahe


(38)


heruntergefallen. Die Blutstropfen fielen fast wie ein Regen
auf die breiten Blätter der Eispflanzen.
„Schnell hatte ich wieder das Gewehr geladen. Der zweite
Schuß hatte dieselbe Wirkung wie der erste, der Panter wankte,
aber fiel nicht. Wieder lud ich so schnell ich konnte, mit dem
dritten Schuß ging es auch nicht besser. Der Panter hatte näm-
lich seinen Hals und Kopf zwischen seine beiden dicken Ober-
arme der Vorderbeine gelegt, daß die Schüsse zu schwach waren,
um durchzudringen.
„Nun lud ich die letzte Kugel, die ich hatte, in den alten
Rifle, tat aber zwei mal so viel Pulver dahinter, und zu meiner
Freude, fiel das mächtige Tier herab. Es kam mit solcher
Wucht zur Erde, als sei es wohl zwei hundert Pfund schwer.
Die Hunde stürzten sich gleich darauf los, wurden aber eben
so schnell zurückgeschlagen, daß sie bluteten und schrien. Sie
bellten den Panter noch zwei Stunden an, bis er tot war. Am
nächsten Morgen sah ich, daß alle Kugeln in den linken Ober-
arm gegangen, nur die letzte war durchgedrungen."
Vater hat dem Jagdvergnügen in Texas nicht viel nachgege-
ben, sein geistlicher Stand hatte ihn schon in der alten Heimat
daran verhindert, aber unglaubliche Jagdgeschichten wußte er
zur Erheiterung der Gesellschaft oft zum besten zu geben, zumal
bei Hochzeiten, bei denen ab und zu eine Bärenkeule auftauchte.
Bären gab es in Texas noch häufig, aber das Fleisch schmeckte
doch nur wenigen, so würzte er's mit Jäger Humor, der einen
animierten Tafelrunde besser mundete. — Wenn einer aus
Häckeling Gold zu spinnen wußte, so war diese Sache dem
Pastor Fuchs ganz besonders zu teil geworden, das machte ihn
eben so anziehlich und willkommen im trauten Freundeskreise.
Diese Anziehungskraft Vaters vermochte denn auch mehrere
Deutsche, sich in unserer Gegend anzusiedeln. Zuerst kam
Schwester Ulla mit Mann und Kind uns nach, und bauten sich
in der Nähe an. Unser Schwager, Herr Matern, ein junger
Forstmann aus Bayern, hatte großes Geschick für jede mechani-
sche Arbeit, noch exestieren hübsche solide Schränke, die derselbe
angefertigt. Bretter und Baumaterial liefert eine in der Nähe
gelegene Mormonenmühle. Dieses Institut mochte manchen
ein Aergernis sein, selbst vom Pastor Fuchs hieß es einmal
kopfschüttelnd, er sei unter die Marmonen gegangen. Freilich
wars ein Witz, aber nicht gerade ein gesunder. Für die Reli-
gion der Marmonen, für ihre degradierenden Sitten und Ge-
bräuche, die skandalöse Abhängigkeit, in welcher sie die geplag-
ten Frauen hielten und so das Wohl der Familie untergraben,
für diese Leute hatte Vater kein Verständnis, so liberal gesinnt
er auch sein mochte. Predigte er auch nicht öffentlich gegen sie,
so mochte die Nachbarschaft ihm den sonst lieben Aufenthalt doch
etwas verleiden.


(39)


7


Als die Gegend noch ganz unbesiedelt war, hatte sich am
Hamilton Creek eine Mormonengemeinde niedergelassen. Hier
lebten sie zwar fleißig und sparsam, aber auch von aller Welt
gesellschaftlich gemieden. Eine mächtige Wassermühle hatten
sie angelegt, wo eben Bretter und Möbel, alles Mögliche ange-
fertigt wurde, die auch ganz guten Absatz fanden. Es war
ein hochromantisches Tal, in welchem sie sich angebaut hatten.
Der Hamilton Creek bildet dort einen mächtigen Wasserfall,
welcher das riesige Rad für die Mühle trieb, unterhalb ist ein,
tiefer klarer See. Es gab damals keinen andern Weg nach
der Stadt Burnett als über diese Mormonmühle, sonst hätte
ich dieselbe wohl nie zu sehen bekommen. Burnett war unser
Marktplatz, wo wir unsere bescheidenen Bedürfnisse kauften - 
etwa 18 Meilen entfernt, und nahm es eine Tagereise dorthin
und zurück. — Als die Einwanderung zunahm, die Emigranten
das Land beanspruchten, welches die Mormonen gar nicht be-
zahlt oder auch nur gekauft hatten, da haben sie ihre Mühle
und ihr ganzes Dorf verbrannt und sind weiter gezogen.
Wohin, sagten sie Keinem, aber vermutlich nach Utah. Ein
merkwürdiges Stück Leben wars doch, alles verbrennen und
aufzugeben, was der Hände Fleiß geschaffen und um eine Reli-
gion, die kein denkender Mensch je als solche anerkannt. Das
ist Fanatismus.
Verweht war die Spur des sonderbaren Volkes, aber andere
kamen und gingen. Wir junge Welt waren natürlich auf jeden
neuen Ankömmling gespannt. Als Vater wieder einmal mel-
dete, daß eine neue Familie heranrücken würde, waren wir
Mädchen besonders erfreut. Als wir aber die Mitglieder be-
grüßt, sagten wir ganz enttäuscht: „Ach, nur Männer!“ Etwas
zudringlich wurden sie auch, uns Mädchen nicht ganz lieb, daß
wir es zeigen mußten. Mutter kam aber doch meinethalben
bald in die Lage, einem jungen Herrn ein Briefchen zu schrei-
ben, der ihr selbst leid getan. — Dagegen kam ein anderer
junger Mann mit vielen Bekannten und Nichtbekannten, um
die Gegend zu besehen. Herr Carl Goeth. So haben wir beide
uns vier Jahre vor der Hochzeit zuerst gesehen.- An ein solches
Ereignis dachte ich neunzehnjährige anfangs allerdings nicht.
Der frühe Tod meiner geliebten Schwester Lulu hatte auf das
Kind einen zu starken Eindruck gemacht als daß ich zu einer
frühzeitigen Ehe mich hätte entschließen mögen. Dazu kam
auch noch, daß ich fleißig in Schillers Werken las, in der Aus-
gabe, welche Großvater Rüncker seiner Braut, der auch früh
dahingeschiedenen Helene Wien geschenkt. So mochte mir denn
ein Posa, Karlos, ein Max Piccolomini meiner Phantasie vor-
schweben, geringeren Rittern war ich kaum geneigt, ein Ohr zu


(40)


schenken. So war denn auch Herr Goeth ein Gast wie alle
andern. Bei ihm freilich stand es etwas anders, wenn der leb-
hafte junge Mann auch weit entfernt war, mit der Tür ins
Haus zu fallen.
Der frühere Steuermann des berüchtigen Gerhard Hermann,
Herr Flato, hatte seinen Schwager, Herrn Robert Wolters, am
nahe gelegenen Cypreß Creck besucht — ich nenne es nahe,
denn so zwanzig, dreißig Meilen im Umkreis war noch Nach-
barschaft — und der junge Goeth hatte sich ihm angeschlossen.
Dieser Herr Flato war mit einem Fräulein Wellhausen ver-
mölt und ist die Stadt Flatonia noch ihm genannt, wo er
lange Jahre gewohnt. Daß beim Besuche viele Erinnerungen
der Seereise ausgetauscht, versteht sich ja von selbst. Herr Goeth
hatte Stellung in einem Sattler-Geschäft in Neu Braunfels,
wohin wir anfangs zu ziehen gedacht. Freilich schien er für
einen Sattler nach deutschen Begriffen doch ein wenig weit
vorgeschritten in der Kultur und bald stellte es sich heraus, daß
er zu Wetzlar das Gymnasium besucht und später Buchdruckerei
gelernt. Damit war nun in Texas nichts anzufangen, so hatte
sein Schwager, auch ein Herr Wolters, ihn in die Mysterien
der Sattlerei eingeweiht, was zu der Zeit ein gewinnbringendes
Geschäft war. Goethe—Wetzlar—Goeth—das Klang nach der
klassischen Zeit, in der ich jetzt ziemlich heimisch war. So wurde
unwissend doch schon das Band geschlungen, das uns fürs Le-
ben binden sollte. Aber so weit sind wir noch nicht. Der junge
Mann reiste ab und mich hielten gar mancherlei Pflichten ab,
um sonderlich lange an ihn zu denken.


8


Nun aber muß ich euch Kindern doch wohl von unserm
Haushalte erzählen vor dem Bürgerkriege und auch noch später,
damit ihr seht, wie viel mehr Zeit euch zu Gebote steht, die
Jugend zum Lernen anzuwenden, als uns Alten. Mit Mar-
garete im Faust kann auch ich sagen:
„Da gehts, mein Herr, nicht immer mutig zu,
Doch schmeckt dafür das Essen, schmeckt die Ruh.”
Nebenbei könnt ihr auch lernen, welchen Fortschritt die Welt
gemacht und besonders hier in Texas seit siebzig Jahren und
mehr, ihr also wohl auch Goethe Recht geben werdet, der sagt:
"Die menschlichen Dinge haben alle 50 Jahre eine andere
Gestalt."
Wie mühsam und zeitraubend war doch jene Zeit, wenn man
sie mit der heutigen vergleicht. Jetzt ist es ja großartig bequem,
wo man fast alle Kleidung für Groß und Klein kaufen kann.
Wie viele Röcke habe ich nicht für die Brüder anfertigen müssen,
wie auch noch für meinen Mann und Kinder. Eine Schneiderin
hatte nicht mehr Arbeit. — Und nun gar in der Küche. Wollte


(41)


man Brot backen, mußte das Maiskorn erst mit der Hand auf
einer Stahlmühle mit zwei Händeln gemahlen werden. Dann
war es auch noch so grob, daß es mehr Grütze als Mehl abgab.
Das Kochen und Backen am offenen Kaminfeuer war sehr be-
schwerlich und gehörte ein genaues Aufpassen dazu, wenn das
Gebäck nicht verbrennen sollte. Die ersten Kochöfen selbst waren
sehr unvollkommen, so praktisch sie jetzt sind, aber es war doch
schon etwas Erleichterung. Die Kost war einfach aber gesund.
Tafelgeschirr war wenig zu Hause, so war nicht viel aufzu-
waschen.— Unsere Eltern hatten aus Bremen eine ganze
Aussteuer von Zinngeschirr mitgenommen, was entsetzlich viel
Arbeit machte, es einigermaßen blank zu halten. Ein Ameri-
kaner, der bei uns zu Mitttag gegessen, erzählte jedem, bei Pastor
Fox äße man von silbernen Tellern, wir waren indessen froh,
als wir nach Jahren statt der s i l b e r n e n, Teller aus Porze-
lan erhielten. Die alten Zinnteller und Schüsseln waren schwer
wie Blei und wenn man sie nicht immer mit Seife und Lauge
putzte, wurden sie ganz schwarz. Auch einen eisernen Ofen
hatten wir aus Deutschland mitgebracht, der zwar zum Kochen,
aber nicht zum Backen taugte, welches bei Kohlenfeuer im
Kamin geschehen mußte. Der alte Ofen tat aber später als
Wärmofen noch gute Dienste. Fleisch hatten wir von allen
Sorten, Hirsch, Puter, Schaf und Rindfleisch, dazu Fische in
Hülle und Fülle, an Milch und Butter litten wir auch keinen
sonderlichen Mangel, so war unsere Tafel immer ganz artig
besetzt und Gäste stets willkommen. Etwas schlimmer stand es
mit dem Mehl, welches von Houston per Ochsenwagen heran-
geschafft werden mußte und das dauerte 14 Toge.
Wollten wir abends nicht im Dunkeln sitzen, so mußten wir
die Lichter selber machen, Petroleum und Lampen gab es nicht.
So wurde denn Wachs und Talg gemischt und in Lichtformen
gegossen. Leider war das Licht so schwach, daß man sich die
Augen verdarb mit feineren Handarbeiten und beim Lesen.
Im hohen Alter konnte Vater Geschriebenes nicht mehr lesen,
wohl in Folge der dürftigen Lichter jener Zeit. Erst nach dem
Bürgerkriege kamen Lampen und auch gar Nähmaschinen, das
waren große Ereignisse! Gar zu Seifenfabrikanten mußten
wir werden, ohne den Luxus eines Fabrikanten leider genießen
zu können. Laugenkugeln, die man nur ins Wasser zu werfen
braucht, um Lauge zu erhalten, waren ganz unbekannt. Man
konnte sie nur auf schwerfältigere Art erhalten. Da wurde
erstlich ein großer Aschhopper aus Brettern hergestellt, darein
die Asche gesammelt und dann so nach und nach eben so viel
kochendes Wasser darauf geschüttet bis die Lauge unten ab-
tropfte. War sie stark genug, daß ein Ei darauf schwimmen
konnte, mochte man das Fett dazu tun und lang oder kurz
kochen, wie es grade glückt. Manchmal dauerte es tagelang.


(42)


bis man die richtige Mischung traf. Zu häuslichen Zwecken
erwies sich unser Fabrikat übrigens sehr gut, unser Log-hause
war stets reinlich und adrett.
Für die Männer war das
Fenzmachen die mühseligste Arbeit. Nur Holzriegel wurden im
Zickzack aufgestellt, Drähte tauchten erst viel später auf. Stein-
einfriedigungen waren ebenfalls gebräuchlich, die indessen noch
mehr Zeit brauchten. Dagegen brauchten sie sich an zerbroche-
nen Fensterscheiben wenig zu ärgern aus der trifftigsten Triff-
tigkeit, weil die Loghäuser wenige davon hatten und die wur-
den gehütet wie das Licht der Augen.
Wagen waren selten, alles ritt zu Pferde. Die großen
Ochsenwagen dienten als Frachtfuhrwerke und für Passagiere,
eine Art Post, wobei der Postillon, leider wenig romantisch,
auf die Ochsen hieb und dabei das Horn vergaß. Auch Frauen
und Kinder sah man immer zu Pferde. Oft sahs einem Ger-
manzug der Vorwelt ähnlich. Eine Frau hatte sich zwei große
sackartige Taschen gemacht, die sie über den Rücken des Pferdes
legte und an jeder Seite ein Kind, das dritte hielt sie beim Rei-
ten im Schooß. —Bei einer festlichen Gelegenheit in Cat Spring
wurde mein Mütterchen, das nicht gut zu Fuß, auf einem
Schlitten gefahren, der mit grünen Büschen geziert. Ein großer
Schimmel zog und rutschte der Schlitten ganz glatt durch das
hohe Gras wie in der alten Heimat übers Eis. Glockengeläute
gabs aber nicht dabei, wohl aber Scherzreden und heiteres Ge-
lächter trotz aller Mühseligkeiten, die das Leben bot. Man war
meistens guter Dinge, ein starker Glaube an eine bessere Zu-
kunft beherrschte jeden, so wurden Beschwerden leicht ertragen.


9.


So, nun hab' ich euch vorbereitet, einen längeren Ausflug
mit zu unternehmen, aber 45 Meilen weit, aber dafür sollt ihr
auch, im Jahre 1859, mit nach Fredericksburg, denn wer das
nicht gesehen, hat Texas nie gekannt. Nebstbei gibt's ein
Sängerfest, das erste deutsche Sängerfest in Texas, dem ich
beiwohnte. Wenn ihr euch erinnert, wie viel Musik in unserm
Hause getrieben, da mögt ihr euch denken, wie die Herzen höher
schlugen, als die Reise zur Ausführung kam. Gefang war ja
des Vaters göttliches Erbteil. Auf dem Klaviere lagen "Don
Juan" und "Die Zauberflöte!" von Mozart, "Die Schöpfung"
von Haydn und so manche andere Gabe der deutschen Meister.
Vater hatte manchem geholfen, ein gutes Klavier zu kaufen,
aber dafür von den Firmen eine Vergütung anzunehmen, em-
pörte seinen Sinn. War er doch ganz in den Kreisen aufge-
wachsen, in welchem der Gelderwerb nicht einmal erwähnt
wurde. Das Geld war so mit Saladin in Lessings Nathan, "der
Kleinigkeiten Kleinste," woher es kam, darum kümmerte sich die
feine Gesellschaft nicht, die Frage darnach wäre als banal gleich
zurückgewiesen. Die Verlagsfirma Breitkopf und Härtel in


(43)


Leipzig zeigte ihre Erkenntlichkeit aber darin, dem Vater die
Klavierpartituren der noch teuren Meisterwerke zum Geschenk
anzubieten, eine Aufmerksamkeit, über welche er sich sehr gefreut,
um so mehr, als seine Mittel ihm nicht gestatteten, sich in den
Besitz derselben zu setzen. So lernten auch wir die Opern
kennen, die wir ja nur den „Freischutz“ und „Oberon“ damals
bei der Auswanderung in Bremen gehört, die wir Kinder nie
vergessen. Jetzt aber gab es in Friederichsburg wieder Chöre
und ganze Musikmassen wohl gar mit Orchesterbegleitung.
Lieb wie wir unser Klavier hatten, das versprach doch mehr,
so war denn die Aufregung keine geringe, als wir abfuhren.
Mein Vater, zwei jüngere Brüder, Schwester Ino und ich
machten uns auf die Reise. Mütterchen war mit Konrad zu
Hause geblieben, da der Weg zu beschwerlich, der Bruder sie.
aber nicht allein zu Hause lassen wollte. Am Palo Alto,
bei der freundlichen Familie Dangers, blieben wir über Nacht.
In Friederichsburg waren wir bei der liebenswürdigen Familie
Basse zu Gast; der alte Herr war auch Prediger gewesen in
Deutschland wie mein Vater. Hier trafen wir auch die Gebrü-
der, Eduard und Walter Tips, welch ersterer wohl schon damals
in die schöne Olga Basse verliebt war. Da das Fest drei Tage
dauerte, wurde man mit den von allen Seiten hergekommenen
Gästen recht bekannt, die ich sonst im Leben wohl nie zu sehen
bekommen hätte. Manche davon sind heute nicht mehr unter
den Lebenden, aber sie stehen mir alle lebhaft vor den Augen.
August Simmering, der Verlobte des Fräulein Schütze, war
Fest-Dirigent, wenn ich nicht irre. Er war so zuvorkommend
und freundlich zu uns Fremden, daß ich es nie vergessen wrde.
Der leider viel zu früh dahingeschiedene Julius Schütze war
damals eine auffallend schöne Erscheinung. So gab es noch
verschiedene Herren und Damen, deren Namen mir entfallen.
Herrn Schimmelpfennig habe ich noch wiedergesehen, wie auch
Herrn Seele aus Braunfels und erinnerten wir uns gern der
romantischen Tage in Friederichsburg. Ein Herr Ernst Pressler,
der auch kein hohes Alter erreicht hat, war eine sehr interessante
Persönlichkeit. Woher das kam? Mein Bruder Wilhelm sagte
zu mir: „Soll ich dir einmal Carl Goeth zeigen?“ Der war
ja gar nicht dort, aber Herr Pressler sah ihm ähnlich. Aber
was hatte ich damit zu tun? Nur Geduld, ihr sollt bald erfah-
ren, warum mir auch das Alterego von Carl Goeth schon in-
teressant genug war. — Herr von Gehren, ein jugendlicher
Sänger aus Neu Braunfels sang allerliebst: „Mußt nicht
schüchtern sein, lieber Joseph mein." — Auf dem hübschen Thea-
ter wurde ein Stück gegeben, das sehr applaudiert wurde,
Name desselben und die Mitspieler vermag ich leider nicht mehr
anzugeben. — Der Ball am dritten Abend war für ein tanz-
liebendes Mädchen noch das schönste. — Dies war eins der


(44)


letzten Sängerfeste, denn schon grollte es näher vom kommenden
Sturme des Bürgerkrieges, an Gefang war vorläufig nicht
mehr zu denken, die Sängerfeste schliefen ein, bis eine schönere
Zeit sie zu vollerem Leben erweckte.
Zu Hause fanden wir zufriedene, glückliche Gesichter, da ja
auch Bruder Konrad alles aufs beste zu beforgen verstand. —
Diesem lieben Bruder muß ich aber auch jetzt einige Worte
widmen wegen seiner seltenen Treue und Gewissenhaftigkeit,
mit welcher er von früh an auf dem Felde und zu Hause
schaltete und waltete. — Konrad war zwei Jahre älter als ich,
also 12 Jahre alt, als wir in Cat Spring die neue Heimat
gegründet. Gleich als wir ankamen, hat er wie ein kleiner
Mann geschafft und gearbeitet. Viel schneller als sein Vater
wußte er sich in das Praktische zu finden. Für jede Handarbeit
war er geschickt. Einem Schumacher gückte er das Schuhmachen
ab, fertigte seinen jüngeren Geschwistern Schuhe an von star-
kem deutschem Bettzeug mit ledernen Sohlen. Seine Mutter
liebte er über alles, immer sprang er rasch hinzu, wenn sie etwas
tun wollte, was nach seiner Meinung über ihre Kräfte ging.
Auch war er ein geschickter Jäger, schoß viele Hirsche und ver-
kaufte das Fleisch in einer Ansiedlung, wo es keine Jäger gab.
Seine größte Freude war es dann, wenn er seinem Mutting
das Geld bringen konnte, um dafür das Nötigste zu kaufen. —
Eine viertel Meile von unserm Hause entfernt war ein Teich,
mitten in der Prairie. Daneben hatte er eine kleine Hütte
aufgebaut, wo er auf den Ausstand ging und wilde Gänse
und Enten schoß, welche auf dem Teiche ihr Nachtquartier such-
ten. Manchmal erreichte seine sichere Flinte so viele, daß wir
Geschwister hinlaufen mußten, die große Jagdbeute nach Hause
zu schleppen. Die Federn wurden verkauft, was wieder ein
nettes Sümmchen einbrachte. — Von allen Kindern hatte er die
schönste Stimme, wäre sie ausgebildet, hätte er einen berühm-
ten Sänger abgegeben. Aber arbeiten, arbeiten im Schweiße
seines Angesichts. Und doch hat der hübsche junge Mann nie
geklagt, nur freudig seine Pflicht getan. Und das soll ihm
unvergessen sein. Man hätte ihm das beste Loos der Erde
wünschen können für fein aufopferndes, nur für andere sorgen-
des Wesen, aber es sollte nicht sein, denn gerade da traf ihn der
Pfeil des Schicksals, wo man es am wenigsten erwartete, hatte
er doch kein Glück in der Ehe. Zwar seine Kinder hingen mit
zärtlicher Liebe am Vater, die Mutter indessen zog es vor, wenn
auch wohl nach schwerem Entschlusse, auf eine Trennung zu
dringen, in welche er großmütig einwilligte. So war sein
Erdenleben einsam und ernst bis ein Unglücklicher Sturz aus
einem hohen Pecan Baume ihm das jähe Ende brachte. Ehre
seinem lieben Andenken.


(45)


10


Wilhelm, der jüngere Bruder, war nun auch herangewachsen
und half so gut er konnte; so weit weibliche Hülfe reichte, hab'
auch ich mein Teil getan, weil ich nicht so jung wie es damals
Gang und Gebe war, heiratete. Meine zwei älteren Schwestern
hatten sich zum Schrecken der Mutter so garfrüh verlobt, da
hatte ich mir fest vorgenommen, nicht das Gleiche zu tun. Nur,
wenn ich sähe, daß es den Eltern lieb und recht sei, wollte ich
mich verloben. Die Gelegenheit zum Heiraten war zu jener
Zeit groß. Texas schwärmte von gebildeten, jungen und an-
ziehenden Männern, die stets auf der Brautschau waren. Junge
Mädchen gab es indessen wenige, nur solche, die mit den Eltern
eingewandert waren, nicht eine, die in Texas aufgewachsen.
Als ich dann erst im 24ten Jahre verlobt war, sagte mein
Mutting beruhigt: dieses mal sage ich nicht: „Kind, hast du
dich auch recht bedacht."
An meinem 23sten Geburtstage, es war ein Sonntag, dachte
ich mit einem leisen Anflug von Wehmut, — meine Posa und
Karlos Phantasien mochten etwas herabgetönt sein — ob wohl
keiner, der mir gefallen könnte, an mich denkt? Zu derselben
Zeit hatte in weiter Ferne mein „Künftiger“ an mich geschrieben
und einen aufrichtigeren Liebesbrief als ein Karlos je zu stande
gebracht, aber Carl hieß der Schreiber doch, diese Genugtuung
ward mir dem nach. Der Brief gelangte allerdings erst viel
später in meine Hände, so mangelhaft waren die Postverbin-
dungen noch.
Wie ich schon erwähnt, hatte ich den jungen Herrn Carl
Goeth vier Jahre früher einmal bei uns zu Gaste gesehen. Er
schrieb, daß ich gleich Eindruck auf ihn gemacht, der ihn wäh-
rend einer Wanderschaft von drei Jahren, die ihn selbst zu Ver-
wandten in Ohio geführt, nicht verlassen. — Zufällig hatten
wir uns 1858 zu Weihnachten in Neu Ulm wieder getroffen,
wo er schon seit einem Jahre mit seinem Schwager, Herrn
Ferdinand Wolters, ein regsames Sattler - Geschäft betrieb.
Neu Ulm liegt in Austin County, ist wohl jetzt eine hübsche
Stadt.
Es war also Weihnachten, 1858, als meine liebe Mutter dar-
auf bestand, Vater sollte mit mir und meiner vier Jahre jünge-
ren Schwester Ino, — sie hieß in Wirklichkeit Adolphine
eine Besuchsreise ins Unterland nach Cat Spring machen, zu
unsern alten Freunden und Bekannten. Mit einem kleinen
Eselsfuhrwerk war das ein langsames Unternehmen. Vier
Tage nahm es, ehe wir die freundliche Familie des Dichters und
Pflanzers Herrn Romberg, in Black Jack Springs, Fayette
County, erreichten. Bereits von Cat Spring her waren unsere
Familien eng befreundet, wohnten sie doch nur drei Meilen
von uns, an der Vernarde. Später zogen sie nach Fayette


(46)


County mit einer großen Familie von Söhnen und Töchtern.
Zwei Fräulein Romberg, Luise und Lina, wurden die glückli-
chen Bräute meiner Brüder Wilhelm und Hermann, als deren
Witwen sie heute noch leben. Glücklichere Ehen hat es nie
gegeben, daß Musen und Grazien an den Wiegen einiger ihrer
Kinder gestanden, ist mir eine besondere Freude gewesen. Doch
da greife ich weit voraus, denn die junge Welt steht eben noch in
Mitte der Gegenwart, blühend und schön. — Gastfreundlich
wurden wir bewirtet, war doch Großvater Romberg eine durch
und durch poetische Natur, seine teure Gattin die Vertraute
seiner Seele bis an den späten Lebensabend. Die Gedichte
Rombergs liegen jetzt gedruckt vor in schönem würdigen Ein-
band.
Die Wege waren so unergründlich, daß wir zu Wagen nicht
gut weiter konnten; während also Ino bei den lieben Rombergs
blieb, setzten Vater und ich die Reise von da noch 40 Meilen
zu Pferde fort. Als Mädchen konnte ich den ganzen Tag im
Sattel sitzen, ohne zu ermüden. Wir passierten La Grange,
Fayetteville und kamen nach Neu Ulm, wohin wir eine Be-
stellung von Herrn Robert Wolters an seinen Bruder Ferdinand
hatten, der mit meines „künftigen“ Schwester Elise verheiratet.
So machte es der glückliche Zufall, daß ich Carl Goeth dort
wieder traf, wenn anders Zufall es zu nennen.
In Neu Ulm blieben wir über Nacht. Am Abend hatte Herr-
Goeth einen guten Geigenspieler herangeholt, mit dem er auf
der Guitarre allerlei hübsche Stücke vortrug. Ich dachte, es
sei die schönste Zeit und Musik, die ich seit langem genossen. —
Am nächsten Tage reisten wir weiter nach der Benarde, wo
wir die Familie des Herrn Amthor besuchten. Dieser hatte sich
eine zweite Frau aus Schlesien geholt, eine geistreiche, ausge-
zeichnete Klavierspielerin. Da gabs denn ein vollständiges
Konzert. Frau Amthor spielte göttlich, Vater sang Beethovens
Adelaide und Arien aus Haydns Schöpfung. Jeder fühlte sich
durch den andern gehoben, so kamen denn ein paar musikali-
sche Stunden, die unvergeßlich ins Buch der Erirnerung einge-
tragen mit unauslöschlichen Lettern. „Nein, dieser Mann in
der Wildnis, der gehört in eine Großstadt," rief Frau Amthor.
Vielleicht wohl, möchte ich jetzt einschalten, aber wie viele in der
Großstadt kümmern sich um Meistermusik! Und das schmerzt,
gerade das Edelste von gebildeten Leuten vernachlässigt zu
sehen. In der Wildnis ist es anders; in der großen Natur ist
das Herz empfänglicher für die erhabenen Geistesschöpfungen,
man hört nicht nur, man fühlt den Wert solcher Meisterschö-
pfungen, in der großen Stadt rauscht alles vorüber, einerlei ob
eine Symphonie von Beethoven oder das Geklingel der Tram-
way. — Im Walde aber herrscht Andacht und da zittern die
verborgenen Saiten der tief getroffenen Seelen noch lange


(47)


nach. — Daher ist mir der Abend noch so schön, wer weiß, hätte
mich das Schicksal in eine Stadt verschlagen, ob ich heute, nach
fünfzig Jahren, daran noch denken würde. Tief gerührt
schieden wir von den Freunden.


11


Cat Spring, unsere erste texanische Heimat, war bald er-
reicht, wo ich meine Altersgenossinnen alle als glückliche Mütter
wiederfand. Das waren Tage der Erinnerung. Wie mag
Vater zu Mute gewesen sein, als er die Farm wiedersah, auf
welcher er vormals den verzweifelten Pflug nicht zu regieren
gewußt. — Mir aber kam ein Polterabend zu Sinn aus unserer
ersten Zeit, an welchem auch ich mitwirkte und zwar — nun
lacht, ihr Kinder — als Nonne! Das ging so zu.
Zu Weihnachten 1848 vermälte sich Herr Robert Wolters mit
einem Fräulein Wellhausen. Dazu war alles geladen was an
Deutschen in der Nähe wohnte. Nun aber schoß es durch die
Köpfe, mal etwas Vernünftiges (!) zu arrangieren, mit einem
Worte dem Satze zu huldigen: Je toller der Polterabend, je
besser bekommts der Ehe. — Der Abend war einer jener wun-
dervollen Mondschein-Zauber, wie sie ja Texas kennt. Der
Hof war schön gereinigt und diente als Parterre und Logen
zugleich. Der Mond tat seine Dienste als Kronleuchter für die
Zuschauer, auf der Bühne (!) flackerten einige Lichter höchst-
eigenen Fabrikats. — Die Schauspieler waren — je nun, eben
alle, die gekommen, und das war kaum genug, um den Inten-
tionen der Dichter gerecht zu werden. Vor allen gebrachs an
Damen so mußte ich mitmimen im zwölften Jahre und wie ge-
sagt als Nonne, von denen es sechs sein sollten. Und woher in
Cat Spring und 20 Meilen Umkreis sechs erwachsene Mädchen
finden und nicht stehlen!- Die Gesellschaft, die ja nur aus
gebildeten Leuten bestand, war äußerst animiert. Die Braut
war erst sechzehn Jahre alt, ein rührendes Mädchen. „Sie ist
gar nicht zur Frau erzogen,“ tuschelte der Hochzeitsvater dem
einen oder andern ins Ohr, „aber solche Partie!“ — Sie trug
nach damaliger Sitte ein blaues Musselin Kleid mit einem
blauen Kranz auf dem feinem Kinderkopf. Ich muß nun
auch gestehen, daß unser liebes Brautpärchen durch die bald
folgenden Theateraufführungen etwas in den Hintergrund ge-
drängt wurden. So weit ich mich des Stückes erinnere. war
der Gang desselben etwa folgender: Die Abtissin, Frau Hollin
aus Rostock, führt ihre sechs Nonnen in schwarzen Kleidern
herein, worunter auch ich, und singen sie ein Lied schön nach
der Melodie von Mehuls „Joseph:“ „Ich war ein Jüngling
an Jahren,“ worauf sie einen ger imten Vortrag hält über die
Ehe, wo alles in Wehe! endet. — Nun aber erscheint die lieb-
liche Hymnen— Frau Flato - und sagt gerade das Gegen-
teil. Ein lebhaftes hin und wider, bis die Nonnen, O Schreck,


48.


der Abtissin untreu werden und mit Hymnen davon eilen, wor-
auf diese in Ohnmacht fällt. „Kinner, hew ick't ne good makt?"
ruft plötzlich im schönsten Rostocker Plattdeutschen die Abtissin,
noch ehe sie sich von der Ohnmacht erholt haben konnte, was
die Heiterkeit nur noch vermehrte. — Nun trat Herr Flato,
den wir schon als Steuermann auf dem „Gerhard Hermann"
gekannt, und der uns bereits am Colorado mit Carl Goeth
er:
wiederbegegnet — als Weihnachtsmann auf. Lachend erklärt
er:


„De Nonnen hew'n sick all tom Weltlichen bekehrt,
Nu hew ick jem geern'nen Brütgam bescheert.“


Nun brachte jeder seinen Humor zum Besten. Herr Amthor
überreichte den Pantoffel, Vater, im Jagdgewand, erzälte eine
fabelhafte Bärengeschichte und überreichte eine feiste Bärenkeule.
So ging es weiter — unter Scherz, Witz, Humor. Die Fremde
war vergessen. Im Hofe aber wurde noch lange im Mond-
scheine getanzt. Der Abend war kühl aber milde im Gegensatz
zu den winterbeschneiten Fluren, die es jetzt in der alten Hei-
mat geben mußte.
So ging denn die Zeit in Cat Spring rasch dahin und
brachen Vater und ich hochbefriedigt auf, um noch Herrn Ernst-
Kleberg in Millheim zu besuchen, wo auch meine liebe Freundin
Valeska Langhammer wohnte, eine Tochter des Herrn Louis
Kleberg. Auch hier verlebten wir recht angenehme Tage bis
wir auf der Rückreise noch wieder nach Neu Ulm kamen und
bei Herrn Ferdinand Wolters übernachteten. — Am nächsten
Tage begleitete uns Herr Carl Goeth bis La Grange, wo sich
vorläufig unsere Wege wieder trennten. Das war im Januar
1859. Ende Februar, wie schon gesagt, an meinem Geburts-
tage, hatte sich mein zukünftiger „Carling“ ein Herz gefaßt,
mir den erwähnten Liebesbrief zu schreiben, was ich gar nicht
erwartet hatte, so gut mir der junge Mann auch sonst gefallen
hatte. — Zu Anfang des Juni kam er denn den weiten Weg zu
Pferde, um mich als Braut zu besuchen. — Unser Hochzeits-
tag wurde auf den 19. September festgesetzt, meines Vaters
Geburtstag. — Nun ich dieses schreibe, ist es mittlerweile am
19ten September 1909 geworden. Zwischen damals und heute
fünfzig Jahre! In der Tat, die Welt hat ein anderes Gesicht
gekriegt.


(49)


Als Frau und Mutter


1.


Nachdem unsere Hochzeit startgefunden, reisten mein Mann
und ich direkt nach Neu Ulm, Austin County, wo mein
Carl schon alles für den eigenen Haushalt vorbereitet.
Ein nettes Häuschen mit hübschem Garten, das meine beson-
dere Sorgfalt in Anspruch nahm. Unsere Möbel sind von
deutschen Tischlern angefertigt und exestieren heute noch, so
solide waren sie gearbeitet. Ueberhaupt war der Haushalt schon
etwas leichter zu führen. — Vater hatte in Mecklenburg gehört,
daß es in Texas keine Feuersteine gäbe, — von Streichhölzern
wußte man noch nichts — so hatte er ein Bündel voll mit auf
die Reise genommen. Gar so schlimm wars nun freilich nicht
gewesen, ich glaube daher nicht, daß ich meinem Gemahl auch
Feuersteine zur Morgengabe gebracht. — Der Abschied vom
Elternhause kostete viele Tränen. Nie zuvor hatte ich meine
Eltern auf längere Zeit verlassen, höchstens auf ein paar Tage,
so war ich allmählich der Meinung geworden, mein liebes
Mutting könne mich gar nicht entbehren. Aber es war ja noch
eine junge Schwester da, die sich denn auch erst vier Jahre
hernach mit Herrn Adolf Barnhagen, einem Neffen von Barn-
hagen von Ense, verheiratete. Das war noch ein Trost.
Als mein junger Gatte und ich ziemlich spät abends in Neu
Ulm anlangten, wurde uns von den Freunden meines Carls
doch noch ein allerliebstes Ständchen gebracht, wenige Tage
später uns zu Ehren auch noch ein Ball arrangiert von der
Neu Ulmer Schützenkompagnie, zu deren Mitglied Carling
zählte. Der Captain war Robert Berner, sein Stiefvater.
Ueberhaupt versuchten alle, mir das Leben angenehm zu ma-
chen, in der Tat konnte ich als junge Frau zum ersten male
wieder seit meiner Kindheit ein sorgenloses Leben führen,
nachdem ich mit den Eltern, besonders der Mutter, zu oft nur
bare Existenz Sorgen hatte teilen müssen. Nun war es anders,
und die grenzenlose Liebe meines Mannes ließen rasch die
Tränen trocknen, welche ich um das Vaterhaus vergossen. — So
vergingen zwei Jahre, da brach im Jahre 1861 der Bürger-
krieg aus. Hier in Texas sahen wir zwar wenig von den
Schrecknissen, die wo anders wüteten, aber die jungen Männer


(50)


wurden zur Armee gezogen, auch mein Carl wurde mit ein-
berufen, während sein Schwager, Ferdinand Wolters, freige-
kommen. Das waren aufregende Tage, die mich um so mehr
ängstigten, als wir schon ein kleines Söhnchen, Carling, begra-
ben. Dazu war die kleine Toni gekommen. — Jetzt war wieder
ein kleiner Adolf erschienen, sechs Wochen alt, als sein Vater
einberufen. Nur eine Möglichkeit gab es, ihn bei uns zu be-
halten, und die war, wenn es gelingen würde, ihn im Dienste
der Regierung anzustellen. Einigen Ehemännern wurde ge-
stattet, als Indianer-Wache zu Hause zu bleiben, nach vieler
Not und Mühe erhielt Carl diese Anstellung. Gefahrvoll wie
es war, so hatte ich ihn doch bei mir in der Nähe, dazu kam
noch, daß wir nach Burnet County zu meinen Eltern ziehen
konnten. Dies war in einer Hinsicht noch ein Glück, da dem
kleinen Adolf das Klima am Colorado mit seinen Hügeln und
gesunder Luft äußerst gut tat und wir ihn als den ältesten
unserer Kinder behalten durften. Hätte ich nur auf friedvolle,
idyllische Tage in meinem Leben gerechnet, so hätten die näch-
sten Schreckensjahre mein Glück für immer zertrümmern mö-
gen, denn die Zeit, die nun gewitterschwer heranbrauste, mochte
auch die Stärksten erzittern machen. Wie ein wüster unheil-
voller Traum liegt das Ganze hinter mir, glücklich noch, daß
aus meiner nächsten Familie keiner verloren, so nahe der Tod
und schlimmeres sie umschattete. War doch unsere ganze Fa-
milie, ja das ganze Deutschthum unionstreu. Dazu war noch
das in Rechnung zu ziehen, daß wir nie Sklaven gehabt, wes-
wegen wir argwöhnisch angesehen, ab und zu wohl auch bespöt-
tet, daß die Fräulein Fuchs selber Hand an Hausarbeiten leg-
ten, die auf den großen Plantagen nur von Sklaven besorgt.
Es waren also bange Tage, denen wir entgegen sahen, und der
Krieg dauerte bekanntlich vier Jahre von 1861—1865.


2


Als die meisten Männer und Jünglinge zur südlichen Armee
berufen, kamen auch die Indianer wieder zum Vorschein, selbst
die Stadt Austin war nicht sicher. Sie stalen und mordeten, wo
sie es heimlich tun konnten. Hier mußte denn vorgesehen
werden und ward es auch, denn in ritterlicher Weise hat die
texanische Regierung Frauen und Kinder zu schützen gesucht.
War dies nicht immer möglich, so lag es eben an der großen
Ausdehnung des Staates, der ja so groß wie Frankreich und
England zusammengenommen, also größer als das neue deut-
sche Reich. — Was aber fast noch schlimmer war als die India-
ner, das waren die südlichen Feuerfresser, wie man sie nannte,
und die jeden, der nicht südlich gesinnt war und sich zu frei-
aussprach, heimlich umbrachten. In ihrem Fanatismus glaub-
ten sie eine Heldentat damit zu berrichten. Einige Meilen von
Marble Falls, auf dem Wege nach Johnson City, kann man


(51)


noch die Stelle sehen, wohin die nördlich gesinnten Männer
geschleppt wurden. Nachdem eine Art von Gericht über sie
gehalten, wurden sie getötet und in ein tiefes höhlenartiges
Loch geworfen. Viele der besten Männer dieser Gegend haben
dort ihr Leben verloren, wie Herr Adolf Hoppe, Vater von
George Hoppe, dem Schwiegersohn meines Bruders Wilhelms.
Nach dem Kriege wurden Säcke voll menschlicher Gebeine aus
dem sogenannten „devils well" geholt uno nach Burnet ge-
schafft, wo sie feierlich begraben sind. Nach und nach wurden
die Männer klüger und stimmten wenigstens äußerlich mit den
Konföderierten überein. Für die Beliebtheit meiner Brüder
mag auch dieses sprechen, daß sie noch rechtzeitig gewarnt wur-
den. Einer der fanatischen südlichen Eisenfresser war ein frü-
herer Kamerad und Jagdgenosse meines Bruders Konrads
gewesen. Nun gehörte auch dieser John Townsend zu der
Mörderbande, die alle angeben mußten, die unionstreu geblie-
ben. Der war zu meinem Bruder gekommen und hatte mit
Tränen in den Augen gesagt: Conrad, I cant save you any
longer, you must go away.“ So brachten die Brüder ihre
Frauen zu den Eltern in Sicherheit und traten selber in den
Dienst der Regierung. Dort verblieben sie, bis der Krieg zu
Ende.- Dazu war der Schwager meines Mannes, Wolters,
gestorben, seine Schwester Elise mit fünf kleinen Jungen ganz
hülflos. Da mußte Rat geschafft werden, und mein guter Carl
reiste hin und tat was er vermochte.
Während unseres Aufenthaltes bei den Eltern wohnten wir
in einem netten kleinen Loghause, mit Gallerie, Küche wohlver-
sehen, kaum mehr als hundert Schritte vom Hause. Sobald
mein kleiner Adolf laufen konnte, war er beständig unterwegs
zwischen den beiden Wohnhäusern. Dieses Nebenhaus war
eigentlich für meine Brüder gebaut, in welchem sie vor ihrer
Verheiratung wohnten. — Auf diese Weise habe ich das Glück
gehabt, noch einmal vier oder fünf Jahre in nächster Nähe mit
den Eltern zu leben uno habe dadurch noch viel von meines
Vaters Geistesleben kennen gelernt, besonders auch von seinem
Denken und Streben nach Aufklärung in religiöser Beziehung.
Dies war mir eine wahre Erquickung des Herzens, denn von
Außen war wenig zu haben.- Die Häfen waren blockiert, es
kam nichts mehr herein, auch keine Zeitung. Wie's eigentlich
auf dem Kriegsschauplatze aussah, konnte man nur mutmaßen,
ob die Nachrichten Tatsachen oder Gerüchte, wußte niemand.
Da wurden denn auch mal wieder die alten Klassiker hergenom-
men, Goethe, Lessing, Schiller und Shakespeare, wie auch Jean
Paul. Einer lieh dem andern, die deutschen Familien borgten
sich die Bücher gegenseitig, was der eine nicht hatte, mochte der
andere haben. -- Schiller war aber zu dieser Kriegszeit für mich
ausgeschlossen, hatte ich ihn doch als junges Mädchen mit


(52)


großer Hingabe gelesen. Die Erinnerung daran möchte ich
nicht entbehren. Auch das Schreibpapier war recht rar gewor-
den, jeder Fetzen unbeschriebenen Papiers wurde sorgfältig auf-
bewahrt zu Briefpapier; Tinte mußte ebenfalls fabriziert wer-
den, die Korrespondenz nach Deutschland war ganz und gar
abgebrochen.
Was für Mühen die Kriegsjahre auch den Frauen brachten,
kann nur der begreifen, der in rauhen Zeiten selbst gelebt. Zu
kaufen gab es fast nichts mehr. Mit der Hand mußte wieder
gesponnen und gewoben werden, wollte man nicht ganz zer-
lumpen. Das Konföderierte Gold sank ja von Monat zu
Monat im Wert. Lebensmitteln zu kaufen war damit unmög-
lich. Eine gemütliche Tasse Kaffees war bald jedem versagt,
wir genügten uns mit einem Gebräu, dem ich jetzt jedes Glas
Wasser vorziehen könnte. Was die Farm einbrachte wurde teil-
weise dem Staate ausgeliefert für die Armee. Dazu die ewige
Aufregung vor Sklavenaufständen und die Ungewißheit, wie
das Kriegsloos ausfallen würde. Verbissener Grimm gegen
Lincoln und den Norden, Tränen um gefallene Söhne und
Männer, der Zusammenbruch der ganzen Herrlichkeit des
Südens, es war grauenvoll, aber auch erhebend. Ich will
nicht mehr Bilder dieser Vergangenheit aufrollen, ihr habt
eure Geschichtsbücher.
Unbeschreiblich war der Jubel und die Freude, als der Krieg
zu Ende war, einen solchen Ausgang nahm, wie wir gehofft
und gewünscht hatten. Diese Genugtuung kann man sich den-
ken, als die Mörderbanden in Nacht und Nebel das Land ver-
lassen mußten, um über die Grenze nach Mexiko zu fliehen. —
In diesem Jahre ist der hundertste Geburtstag Lincolns, mit
Verehrung denke auch ich an ihn und lege einen bescheidenen
Strauß der Dankbarkeit auf das Grab des großen Märtyrers.
Die Negerbesitzer zwar haßten ihn damals. Unser Nachbar-
hatte seiner freigewordenen Sklavin gesagt, wenn sie sich unter-
stände für die Familie Fuchs zu arbeiten, nähme er seine Flinte
und schöße sie tot. — Die gute alte Person hat noch oft für
uns gearbeitet, während ihr früherer Herr schon lange von
Rächershand in Mexiko umgebracht. — Von nun an konnten
die Männer doch wieder denken, sprechen und handeln wie sie
wollten. Der schwere Druck, der vier lange Jahr auf uns gele-
gen, war fort. Es gab keine Sklaven mehr, die verwöhnten
Hände des Südens mußten sich zu häuslichen Arbeiten beque-
men, mußten Plätten, Kochen und Waschen lernen, und zu
ihrer Ehre sei's gesagt, viele davon haben sich heroisch darein
gefunden in die beschränkte Lebenslage, andere freilich zeigten
diese Größe nicht. Da sah's schlimm aus. — Nun endlich war
die Hafen Blokade zu Ende, man konnte wieder mit der alten
Welt in Verbindung treten. Da fing denn ein Briefschreiben


(53)


an, hatte man doch jahrelang nichts von einander erfahren.
In unserer Familie waren keine Gebliebene zu verzeichnen,
vielmehr war noch ein kleines Töchterchen, Luise, angelangt,
welche der Klavierspielende Singvogel der Familie zu werden
berufen war, die mich vermochte, die Tasten ruhen zu lassen,
mich aber durch ihr feines, musikalisches Verständnis für Musik
stets zu neuer Freude verpflichtet und das alles in Mitte ihrer
großen weitläufigen Wirthschaft auf der Ranch. Bei einem
Besuch nach Neu Ulm haben wir die kleine Toni verloren, mit
desto größerer Liebe hing ich nun an diesem Töchterchen.


3


Als wir nach Burnet gekommen, hatte mein Carl von Herrn
Wolters eine Farm am Cypreß Creek gekauft, das war 1862,
aber hingezogen sind wir doch erst 1861, als Adolf 5 und Luise
2 Jahre zählten. In dem alten guten doppelten Loghaus
haben wir denn 16 Jahre gewohnt, und eine glückliche Zeit ist
es gewesen. In diesem Hause wurden meine anderen Kinder
geboren. Ottilie, Konrad, Edward, Richard und der jüngste
Max. Es lebte sich da sehr gemütlich, wir alle denken noch
gerne an jene Zeit zurück, außerdem waren es äußerst frucht-
bare Jahre. — Schäferei war zu der Zeit ein glänzendes Ge-
schäft. Jedes Jahr konnte mein Mann mehr Land dazu kau-
fen, bis sich die kleine Farm zu einer großen Ranch ausdehnte.
Die Schäferei war ein recht friedliches, interessantes Geschäft,
wenn auch mit größeren Schwierigkeiten verbunden als der
Unerfahrene denken mag. Die großen Schafherden in Ord-
nung zu halten, sie vor Krankheiten zu schützen, ihnen gute
Weideplätze und Wasser zu geben, auch die Wölfe abwehren,
allabendlich die Zahl zu zählen, um zu sehen, ob einige verlo-
ren gegangen, das erfordert Uebung und Geduld. Besonders
in der Lammzeit hatte Carl genug zu tun, Mutterschaf und
Lamm zusammenzuhalten. Jedes Schaf erhielt seine Nummer
mit Farbe auf den Pelz gemalt, das Lämmchen dazu, auf diese
Weise konnten die Schäfer etwas Mutterpflicht unterstützen,
wenn diese an den Neugeborenen irre werden sollte. Da die
Wolle gute Preise brachte, manchmal nahe an 30 Cents das
Pfund, erhielten die Schäfer einen guten Lohn. Oft meldeten
ich sehr gebildete junge Leute.
Von diesen jungen Leuten könnte ich Romane erzählen. Wie
schon gesagt, sie gehörten meistens den gebildeten Ständen an,
waren gekommen, uns bald reich zu werden. Im Sommer
war es ein ziemlich faules Geschäft, die Hirten hatten Zeit zum
Lesen und Studieren. So schrieb der eine philosophische Auf-
sätze für die New Yorker Staatszeitung, ein anderer vertiefte
sich in schwierige matematische Berechnungen, der schrieb Ge-
dichte, und der verliebte sich: Da mochte er nicht länger im
Felde zur Nachtzeit im Kamp bieiben und erhielten wir ein


(54)


gereimtes Promemoria, von dem ich den Anfang mitteilen will:


„Bei den lieben Mutterschafen
Laßt von jetzt den Teufel schlafen."


Der gute Teufel war aber ein braver Hirte, der bei uns im
Hause speiste, während der Sprudelkopf von Pegasus-Ritter
bei „den Hürden im Felde“ übernachtete. Ob die Bitte ge-
währt; weiß ich mich kaum zu entsinnen, befürchte indessen, daß
sie aus triftigen Gründen abgeschlagen. — Die Kinder hatten
natürlich ihre größte Freude an den Lämmern, wenn sie mor-
gens ausgetrieben oder am Abend heimkamen, was auch gar
zu dröllig ausschaute, wenn sie zu hunderten herumhüpften.
Als kleinen zwei-jährigen Jungen sah man Edi fast jeden Mor-
gen mitten in der Schafheerde, der kleine Kopf guckte dann nur
eben über den Rücken der Schafe hinaus. Sein Onkel Otto
Fuchs hatte dann immer ein Auge auf ihn, daß ihm kein Leid
geschah.
Da dieser alte Onkel Otto lange bei uns gewohnt, will ich
hier einiges von ihm berichten. In den Revolutions-Jahre
1848 war er nach Amerika gekommen. Anfangs zum Theolo-
gen bestimmt, hatte er die Universität besucht, war aber zur
Bühne übergegangen. Eine unbesiegbare Schüchternheit ließ
ihn indessen als Schauspieler keinen Erfolg haben. Der junge
Fuchs schloß sich dann einer Operntruppe nach Frankreich an,
die, wie die Musikgeschichte zu erzählen weiß, in Paris strandete,
und für welche der feurige Franz Liszt ein Konzert arrangierte,
in welchem unter andern auch gesungen wurde: „Der Rhein
foll deutsch verbleiben,“ unter sanftem Murmeln der Pariser
Presse. Die „Lisztomanie“, wie Heine sagte, war damals auf
der Höhe, so vermochte die Presse das Programm nicht zu
stören. Auch Louis Philipp ließ sich Gesänge vortragen und
bewirtete die Sänger im Palaste. Dabei sprach der König auf
deutsch: „Gute Musik. Gut exekutiert. Ich hoffe, daß Ihre
Not nun ein Ende hat.“ — Mein Vetter blieb mehrere Jahre
in Frankreich als Hofmeister in einer vornehmen Familie, de
Andre, als welcher er viele Reisen machte, auch nach der Schweiz
und Italien. Dabei war er fast zum Franzosen geworden,
das feine Benehmen in Gesellschaft war ihm eine zweite Natur.
Von allen Sprachen aber blieb die Muttersprache ihm die teu-
erste. Ein Sprachfehler machte ihn rasen, Sprachunreinheiten
geißelte er unbarmherzig, da blieb keiner verschont, noch auf
seinem letzten Krankenlager beschäftigte er sich vorzugsweise mit
deutscher Grammatik. — In Texas war er anfangs Lehrer in
Cat Spring bei den Familien Engelking und Amthor. Darauf
zog er nach DeWitt County, gründete eine Familie und farmte.
Bald nahm er indessen seinen Lehrerberuf wieder auf, und
waren Herr Rudolph Kleberg und seine Brüder Schüler von
ihm. Während des Krieges war er Lehrer zu Independence


(55)


und Salado, wo er Sprach- und Musikunterricht gab. — Im
Jahre 1869 brachte ihn sein Bruder Heinrich zu uns in eine
gesündere Gegend, wo er sich auch bald erholte und bis 1890
unterrichtete. — Hernach lebte er in patriarchischem Frieden,
der höchstens durch einige Kämpfe mit großen Schafböcken, die
er besorgte, unterbrochen wurde. Am 9ten Januar, 1902, ist er
sanft nach kurzer Krankheit verschieden. War Onkel Otto, wie
er allgemein genannt wurde, auch eine mehr negative Natur,
in der Familie war er kläglich gescheitert, Frau und Kinder
hatten ihn längst verlassen. So hat er doch großen Einfluß
ausgeübt auf unsere Kinder durch sein freundliches Wesen, seine
großen Litteratur-kenntnisse, sein reizendes Erzählungstalent
und feinen Musiksinn.


4


Obschon es mein größter Stolz war, mich an Seite des ge-
liebten Mannes inmitten meiner lieben Kinder zu sehen, so
blieb mir doch nicht die Zeit, ihre Schulaufgaben leiten zu kön-
nen. Noch weniger dachte ich so gering von der verpönten
„Schulbildung,“ über welche mein Vater die Achsel gezuckt.
Vielmehr schauten Carl und ich beide frühzeitig dazu, daß unsere
Nachkommen regelrechten Unterricht erhielten. Darin stimm-
ten auch Bruder Wilhelm und seine Luise ein, welche an der
Südseite des Eypreß Creeks eine Wassermühle betrieben. — Ein
nettes kleines Schulhaus wurde gebaut, der erste Lehrer war
Herr Julius Romberg, der Schwager meines Bruders Wilhelm.
Dieser junge Mann war von seinem Vater Romberg, den wir
schon in Black Jack Springs besucht, nach Deutschland geschickt,
um dort eine höhere Schule zu besuchen. Neben Mathematik
hatte sich der junge Romberg auch mit Astronomie beschäftigt
und war er der erste, welche die Wunder der Sternenwelt uns
durch ein Telescob enthüllt.- Mir blieb allerdings wenig
Zeit für litterarische Genüsse, um so erfreulicher war es, daß
ich meine Jugend gut angewandt, durch Vater belehrt die gol-
denen Schätze mein eigen nannte, wodurch gestärkt ich die
nicht leichten Pflichten einer jungen Mutter und Hausfrau
trug.
Ihr, Kinder, die ihr in der Stadt aufgewachsen, mögt euch
das Leben auf der Ranch bald zu interessant, bald zu monoton
vorstellen. Allerdings gehört ein ganzer Sack voll Humor dazu,
im Gleichgewicht zu bleiben. Denn jeder Tag ist der Vorbe-
reiter neuer Arbeiten und Aufgaben, fertig wird man eigentlich
nie.—Früh hieß es aufstehen, das Frühstück zu besorgen, was
nicht so einfach wie in Deutschland. Speck sollte gebraten wer-
den, Eier gekocht, Kaffee bereitet, dann die ganze Runde bei
Tische bedient, in die Küche laufen, neues Material für den
gefunden Appetit herbeizuschaffen. Waren die Männer fertig,
so mußte rasch der „Lunch" in kleine Eimer gepackt werden,


(56)


denn einige kamen zu Mittag wieder und einige nicht. — Kaum,
daß man selbst einen Bissen schlucken konnte. Nun alle Ge-
schirre abwaschen, gebuttert mußte werden, die Wäsche konnte
nicht warten, und die Jungens kamen nur zu oft mit durch-
löchertem Knie, mit einer Wunde, die Mutter rasch heil küssen
sollte, und froh war, daß es kein Schlangenbiß war. — In der
Wiege wachte das Baby und schrie ebenfalls nach Mutter,
mußte gestillt, gewaschen und angezogen werden, um dann mit
freundlichem Glucksen zu weiterem Amüsement sich zu empfeh-
len. — So ging der Morgen nur gar zu rasch hin. Das
Mittagsmal war fertig, weil Wäsche gewesen, etwas einfach.
Aber da, horch — trapp, trapp!— Eine Abteilung der Texas
Rangers erschien auf einem Indianerzuge begriffen. Da war
denn alles in Bewegung, die Reiter sattelten ab, wuschen sich,
besorgten die Pferde. Mein Carl, der die Fixigkeit selber war,
hatte bald einen Hammel zum Braten fertig. Gemüse, Frucht
gabs, dazu ein Glas auch zwei des feurigen Texas Weines;
statt des bescheidenen Males gabs ein kleines Bankett. An die
Arbeit dachte keiner. —An einem Sonntage kam auch mein
Vetter, Heinrich Fuchs, in schön gesteiftem Manschettenhemde,
das unter dem langen Vollbarte ganz glorreich hervorschaute.
Da fiel der Bart in die Suppe. — Eins mußte geopfert werden,
das gesteifte Hemd oder der Bart. „Eine Scheere!“ ruft der
Vetter und der Bart fiel der Eitelkeit zum Opfer. — Unsere
Kleidung war zum Glück sehr einfach. Schuh und Strümpfe
wurden nur im kältesten Winter hervorgesucht. Feine Wäsche
war nur an Festtagen sichtbar, so nahm auch das Pletten nicht
zu viel Zeit in Anspruch. Es mußte eben manche fünf grade
sein in jenen Tagen, wo wenig zu haben war und fast jede
Hülfe fehlte. Die älteren Kinder waren fast wie seltene Juwe-
len im Hause, so viel halfen sie.
Da ich eben die Rangers erwähnt, welche Indianer verfolg-
ten, will ich hier noch ein paar Indianergeschichten erzählen,
wie ihr kleinen sie ja gerne hört. — Als wir im Januar 1867
nach dem Cypress in Blanco County zogen, kamen immer noch
ab und an Indianer in die Gegend und beunruhigten die
weißen Ansiedler. Vor dem Bürgerkriege, als meine Eltern
nach Burnet County zogen, waren sie längst aus der Gegend
verschwunden. Kein Mensch dachte mehr an Indianer Gefah-
ren. Im Bürgerkriege wurde das anders. Sobald die Mond-
scheinnächte da waren, fing die Unruhe an, in dunklen Nächten
war nichts zu befürchten; am Tage ließen sie sich nicht sehen,
sondern lagen irgendwo im Busch versteckt. Man war so in
beständiger Furcht, daß man die Kinder nicht hundert Schritte
vom Hause gehen lassen mochte. — Eine lächerliche Szene fällt
mir dabei ein. Es campierten mehrere fremde Herren vor un-
serm Hause; der Schäferei wegen kamen viele Fremde in die


(57)


Gegend. Auf einmal stürzten sie in den Hor und schrieen:
„Indians, Indians are coming!" Mein Mann mit dem
Gewehr hinaus. Da hörte er denn sogleich, daß es der Schäfer
mit der Schafherde war, der sich bis in die Nacht verspätet
hatte. Da war das Gelächter groß. Schafe weiden am
besten während der Abendstunden, so hatte sich der Hirte ab-
sichtlich verspätet. Mit Gewehr und Patronen genügend ver-
sehen, trieben die Schäfer ihre Heerden an solche freie Plätze,
wo sie weit um sich sehen konnten. Wölfe haben ihre Beute
wohl öfter geholt, an Indianer haben wir keine Schafe ver-
loren.
Aber ein andersmal wars nicht so lächerlich. Wir fuhren, der
Sicherheit wegen mit Bruder Wilhelms Familie zu meinem
Vater; die Männer waren mit Schießwaffen wohl versehen.
Da auf einmal trafen wir auf glimmendes Feuer, daneben
auf Steinen sahen wir die Reste von geschlachteten Fohlen,
welche die Rothäuter mit Vorliebe aßen. Als wir Frauen mit
den kleinen Kindern dies erblickten, erschracken wir, die Männer
hieben auf die Pferde, wir beeilten uns, zu den Großeltern zu
kommen. — Einige Zeit darauf wurden vier Meilen oberhalb
unseres Ortes am Eypreß Creek ein Mann und seine Frau
ermordet. Der Creek lag dort ganz frei einige hundert Schritte
von dem Hause entfernt. Eine Großmutter, eine junge Frau
und zwei kleine Kinder waren zu Hause. Da fiel es der jun-
gen Frau ein, an den Creek fischen zu gehen. Etwas später
kam der Mann nach Hause, und als er erfahren, daß seine
Frau mit den Kindern am Creek sei, ging er auch dorthin. —
Es dauerte nicht lange, da hörte die Großmutter ein furchtbares
Geschrei, Mann und Frau beide waren von den Indianern
getötet. Zur selben Stunde befand ich mich mit den Kindern
ebenfalls am Creek, keine Meile von der Unglücksstelle entfernt.
Wie durch Wunder, waren wir der Gefahr entgangen. —
Dieselben Roten hatten in der nächsten Nacht unsere drei Pferde
von der Weide beim Hause gestohlen; am darauffolgenden
Tage 15 Meilen von hier Pferde aus der Umzäunung genom-
men, wieder einige Meilen weiter einen Jungen geraubt.
Einem glücklichen Zufall ist es zu verdanken, daß ihnen der
Junge und die gestolenen Pferde in der Nähe von Fort Mason
wieder abgenommen. Ein auf der Jagd befindlicher Mann
hatte die Indianer mit den vielen Pferden und weißen Jungen
gesehen und darauf einen Indianer geschossen, welchen er schwer
verwundete, somit waren die Rothäute am Weiterreiten verhin-
dert.- Der Jäger hatte dann in größter Eile so viele Männer
wie möglich zusammenberufen, welche die Indianer gemein-
schaftlich verfolgten und ihnen das Geraubte wieder abgenom-
men. Ob noch mehrere dabei getötet, weiß ich nicht. Zwei von
unsern Pferden bekamen wir für ein Lösegeld von $5 das


58


Stück wieder. — Als mein Mann später einmal mit einem
auffallend schönen Schimmel nach Austin gefahren, rief ihm
ein Junge zu: „The Indians made me ride that horse."


5


Von diesem grausen Abenteuer aber wollen wir die Blicke
rasch abwenden, da sich dergleichen nicht oft wiederholt hat in
unserer Gegend. Nach dem Bürgerkriege sah es eine Zeit lang
bedenklich genug aus in Texas. Der Fremde herrichte, die alte
Ordnung war zertrümmert, das Schwert hatte entschieden, was
das Wort nicht vermocht. Wohl flammte es von Haß an allen
Orten. wohl zuckte man die geballte Faust, aber allmählich
tagte es doch, Vernunft fing wieder an zu sprechen, der Ackerbau
wurde wieder aufgenommen, Vieh- und Schafzucht hoben sich
und brachten gute Preise, bald wurde auch Texas wieder in die
Union aufgenommen, so kehrte das Vertrauen zurück und ließ
die verflossene Zeit wie ein Traumbild in den Hintergrund
treten.
Bei uns herrschte, wenn auch noch nicht volle Zufriedenheit,
so doch Friede, aber in Europa, da leuchteten die Fackeln des
Krieges. Da war Deutschland aufgestanden wie ein Mann,
um den Erbfeind zu züchtigen, der es nicht ertragen konnte und
wollte, daß ein einiges Deutschland sich zu bilden angefangen.
Da war sie ausgezogen. „Die Wacht am Rhein,“ und erfüllte
die Welt mit ihrem Siegesruhme. Auch zu uns flogen die
Siegesnachrichten. Staunend lasen wir die unerhörten Siege
bei den Spichenern Söhen, bei Wörth, Metz, und gar die Schlacht
bei Sedan mit der Gefangennahme des Kaisers Napoleon des
Dritten. — Und nun erst die Erneuerung des Deutschen Reiches
in Versailles. Es war fast zu viel des Glückes, man fürchtete
zu träumen, aber es war doch alles so und vielleicht noch groß-
artiger als die hiesigen Blätter es berichtet. Deutschland ein
Kaiserreich, groß und herrlich wie zur Zeit der Hohenstaufen!
Die Träume der Jugend erfüllt. Wahrlich, jeder Greis schätzte
sich glücklich, diese Tage noch erlebt zu haben. Und nun gar
in Texas, wo es ja so viele Köpfe gab, denen die politische Welt-
uhr Germanias zu langsam gegangen und daher dem Vater-
lande entflohen waren. Nun also doch noch. — Weg denn mit
den blutigen Revolutionen des acht und vierziger Jahres, mit
eingestinimt, ob ein Carl Schurz oder ein Carl Goeth: „Heil,
Kaiser, dir!“ Daher, die grenzenlose Verehrung für Bismarck
und Bewunderung der strategischen Pläne Moltkes. —In den
Briefen von 1870 und auch später lese ich von jungen Mädchen,
die von drüben schreiben, sie bedauerten, kein Mann zu sein,
um auch mit in die Schlacht ziehen zu können. — Das war echt,
das war deutsch, kein leeres Phrasengewinde.
Wir hiesigen Deutschen teilten die Begeisterung ganz und
gar, vielleicht noch überschwänglicher als drüben, weil man hier


(59)


das Große und Ganze im Auge hatte, die Wunden nicht sah.
die der mörderische Krieg geschlagen. Wir sahen nur ein einiges
Deutschland, aber wie viel Schwierigkeiten es noch mit sich brin-
gen sollte, ehe das neue Reich festgeschmiedet stand auf solidem
Fundament, das entging uns und glücklicherweise auch der
Welt, welche die Deutschen um die Früchte ihrer Siege hätte
bringen können. — Für uns meinte ein großes starkes Deutsch-
land ja so vieles. Wir durften uns nun als „Germans“ be-
kennen, während früher nur jeder Landsmann sich als Mecklen-
burger, Bayer, Hessen, oder sonst wie geriert. Das war anders
jetzt. Auch nahm die deutsche Einwanderung zu; deutscher
Fleiß, deutsche Kultur war überall sichtbar. Schulen und
Kirchen wurden gebaut, die Wege verbessert, der Staatsschatz
hob sich, die Landpreise stiegen. Stolz darf die deutsche Be-
völkerung es bekennen, an dem Werke auch teilgenommen zu
haben, und ihr Enkel, die ihr wohl jetzt auf den bequemen
Bänken in den modernen High Schools sitzt, ihr solltet nie ver-
gessen, welcher Fleiß eurer Väter dazu gehört, die das möglich
gemacht. — Dann macht, daß ihr Größeres vollbringt.
In diese große Zeit fällt nun auch noch ein freudiges Fami-
lienereignis, wurde doch damals ein Söhnchen geboren, der
seinen Namen nach dem von uns allen so hochverehrten Refor-
mator Eduard Balzer und dem Kaiser des neuerstandenen
Reiches erhielt. Mein unvergeßlicher Vater, dem diese erhe-
bende Zeit einen neuen Lebensimpuls gegeben, nannte unfern
kräftigen hübschen Jungen immer „Lütte Kaiser.“ Der größte
und kräftigste von unsern fünf Jungens ist er auch stets ge-
blieben, und hatten wir die Freude, ihn stets auf der Ranch
zu behalten, wo er bald Vaters rechte Hand wurde, dessen
Humor ebenfalls auf den Sohn übergegangen zu sein scheint.
Im Jahre 1876 reiste mein noch jugendlicher Mann zur
Centenar Feier nach Philadelphia mit zwei Freunden. Die
Schaafzüchter dieser Gegend konnten es sich leisten, da die Wolle
hoch im Preise stand. Viele Briefe erhielt ich von ihm während
der Reise und seines Aufenthaltes in der Stadt der „Brüder-
lichen Liebe.“ — Viele berühmte Persöhnlichkeiten waren zuge-
gen. Unter andern auch Bayard Taylor, der am 4ten Juli die
Festrede in Form eines großen Gedichtes vortrug. Mein Mann
hatte das Glück, mit auf die Plattform zu kommen, auf welcher
Bayard sprach, so daß er ihn gut verstand. Mein Vater hat
das Gedicht Taylors ins Deutsche übertragen. Ein nützliches
Andenken der Reise war ein nachher vielgebrauchtes Conver-
sations Lexikon aus New York wie auch ein Globus zu allge-
meinem Nutzen.


6


Unter meinen Papieren finde ich ein altes Blatt, welches ich
am 4ten Juli, 1876, geschrieben, das ich hier einschalten will.


(60)


Ebenso, wie mir heute die Frage vorschwebt, wo und wie mögen
unsere Nachkommen den 200-jährigen Geburtstag feiern dieser
großen Republik, so fragt vielleicht auch ein dann lebender
Enkel, wie mögen unsere Groß- und Urgroßeltern vor hundert
Jahren diesen Tag gefeiert haben. Damit ihm Antwort wird
auf die freundliche Frage, will ich, so gut ich kann, ein kleines
Bild entwerfen, wie es heute aussieht.
Ich würde diesen Tag nicht in so stiller Ruhe, nur mit meinen
Gedanken beschäftigt, hinbringen, wäre nicht mein lieber Mann,
Carl Goeth, zur Centenar-Feier nach Philadelphia gereist.
Unsere beiden ältesten Kinder, Adolf, nun schon 13 Jahre alt,
und Luise sind mit der Familie meines Bruders Wilhelm nach
einer einfachen 4ten Juli-Feier nach einem schönen Grove am
Double Horn gefahren. Alle saßen vergnügt auf einem großen
Farmwagen, der mit Kindern und dicken Wassermelonen reich-
lich beladen, die in diesem fruchtbaren Sommer prächtig gera-
ten sind. — Mein Blumengärtchen feirt erst jetzt seinen Früh-
ling, denn der Lenz war trocken und kalt, nichts kam zum Blü-
hen, daß die Farmer schon mit Sorge auf die Felder sahen und
eine Misernte befürchteten. Für den Schafzüchter kommt die
Witterung nicht gar so in Betracht, denn Schafe gedeihen
am besten in trockenen Jahren. An Wasser leiden wir keinen
Mangel, die Quellen fließen nach alter Weise, ob es regnet
oder nicht. Für den Farmer ist das anders, denn das Korn
braucht Regen und zur rechten Zeit, stellt sich dieser nicht ein,
so muß der Farmer Korn kaufen, was ein großer Verlust und
die Einnahmen sehr verringert. Nun hat es aber geregnet,
daher auch fröhliche Gesichter.
Die Centenar-Feier im Süden ist leider keine allgemeine,
wird fast nur von Deutschen festlich und feierlich begangen.
Die Sklavenhalter grollen innerlich noch zu sehr; ehe das böse
Gefühl sich ausgleicht, mögen noch Jahre vergehen. Mein
liebes Mütterchen schreibt mir: „Carl kann froh sein, daß er
diesen großen Tag nicht hier im Süden verlebt." — Mein
Vater (Großvater Fuchs) hat zum 4ten Juli englische Verse
gedichtet, die werde ich niederschreiben, wenn unser guter Papa
wieder heimgekehrt. . . . .
Und er ist heimgekehrt, und was gibt es da alles zu erzählen,
besonders von ihm, der lebhaft an den Tagesfragen großen
Anteil nimmt. Durch seine Schilderungen genießen auch wir
die Ausstellung in Philadelphia bei uns zu Hause. Alles hat
er dort besichtigt, auch die Rede des Präsidenten Grant's gehört.
Die Niagara Fälle, die er schon als junger Bursche besucht, hat
er wiedergesehen, mir von Goat Island auch ein Briefchen
geschrieben und einen Lindenblütenzweig mitgeschickt, den ich
sorgfältig aufbewahre. Vielleicht tut einer der Nachkommen
dasselbe nach hundert Jahren.


(61)


Ich, oder wir, rechnen nämlich auf eine große Nachkommen-
schaft, damit unser Ringen und Streben nach einem unabhän-
gigen und zugleich vernünftigen Leben noch viele gute Früchte
trägt. Ihr Lieben nach Hundert Jahren wißt nicht, was es
geheißen hat für eure Voreltern, nach Texas auszuwandern zu
einer Zeit, als hier von geistiger Kultur kaum die Rede war,
nicht einmal von physischer. In Deutschland ein verhältnis-
mäßigbequemes Leben aufzugeben, um der Nachkommenschaft
eine sorgenfreie Zukunft zu sichern als es ihnen drüben ohne
Privatmittel nicht möglich gewesen. — Vater und Mutter Fuchs
waren beide in vornehmen Häusern mit Dienerschaft groß ge-
worden, aber unverdrossen, wie es nur wahrhaft gebildeten
Menschen möglich, haben sie sich all dem Schweren unterworfen,
das eine Ansiedlung in Texas mit sich brachte. Nie haben sie
ihre Auswanderung nach Texas bereut, so viel bequemer sie es
in Deutschland hätten haben können.“ — So weit die vergilb-
ten Blätter.


7


Am 10ten Juli, 1879, fand die goldene Hochzeit meiner teuren
Eltern statt. Beide waren in völliger Geistesfrische und körper-
lich noch wenig vom Alter geschwächt. Unter einfachsten Ver-
hältnissen war es eine erhebene Feier. Ein ungewöhnlich ge-
segnetes Jahr war es gewesen, so hatten alle, die gekommen,
Luft und Mut, das seltene Fest fröhlich zu feiern. Als der alte
Mann die vielen Freunde um sich sah, die ihm in der herzlich-
sten Weise die Hand schüttelten, ihm und seiner betagten Ge-
mahlin, mochte ihn doch die freudige Ahnung durchzittern, in
einer segensreichen Vergangenheit gelebt zu haben, in eine
gesegnetere Zukunft zu schauen. Um das goldene Hochzeits-
paar soßen alle Kinder, damals in den glücklichsten Familien-
verhältnissen. Da waren Konrad Fuchs und Frau Anna, geb.
von Perlitz. Ulla und Adolf Matern, Ottilie und Carl Goeth,
Wilhelm und Luise, geb. Romberg, Hermann und Lina, geb.
Romberg, Benno und Emma, geb. Kellersberger. Außerdem
36 Enkel und Enkelinnen nebst drei Urenkeln.—Tochter Luise
Goeth überreichte der Großmutter mit einem artigen Gedichte
den goldenen Kranz und unser Sohn Richard seinem Großvater
einen goldenen Strauß, ebenfalls mit einem Gedichte. Das
war eine traute Familienscene, die nicht viele der alten Ansied-
ler erlebt haben. Wir Kinder waren gerührt und stolz darauf,
unsere lieben Eltern nach all den Prüfungen und Entbehrun-
gen um uns so frisch erhalten zu sehen. — Noch wurde das
Fest verschönert durch die Anwesenheit der Familie Bnaas und
dem beliebten Musiker, Herrn Wilhelm Besserer, der die manig-
fachen hübschen Leder, die Großvater für diese Gelegenheit
gedichtet hatte, nach bekannten Melodien auf dem Klaviere be-


(62)


gleitete. Es war eine einzig schöne Stimmung, die alle erfaßte,
durch die Lieder besonders hervorgerufen.
Drei Jahre später waren wir sehr in Anspruch genommen,
als mein Mann ein großes Steinhaus, wohl eine gute Meile
von unserm Wohnhause entfernt, aufführen ließ. Das gab
viel Arbeit, aber als es fertig, wohnten wir doch auch bequem
und hatten die Freude, es einem lieben Besuch angenehm
machen zu können. Das war denn eine Genugtuung für den
sauren Schweiß der ersten sechzehn Jahre. Von nun an ging
es besser. Denn bald kam noch ein großer Stall für die Schafe
hinzu, worin sie im Winter untergebracht werden, besonders
auch während der Lammzeit. Denn der Schäferei blieb mein
Mann noch lange zugetan, manchmal meinte er wohl, dieselbe
aufzugeben, aber es hieß doch in jedem Jahre mit großer
Fröhlichkeit: „Das erste Lamm ist da!“ Dies erregte manch-
mal eine nicht geringe Heiterkeit selbst noch zu Anfang dieses
Jahrhunderts.


8


In der Zwischenzeit waren nun auch unsere Kinder heran-
gewachsen, die älteften waren groß geworden, ehe wir eine
Ahnung davon hatten. Gute Lehrer haben sie gebildet so weit
es unter den damaligen Verhältnissen möglich. Der älteste
Sohn, Adolf, war nach Austin gegangen und in ein Geschäft
getreten, anfangs der achtziger Jahre weilte er in New York
zur weiteren Kaufmännischen Ausbildung. Edward, Conrad
und Richard und die Schwestern wurden von verschiedenen
Lehrern unterrichtet, von dem alten Onkel Otto, und dann, als
Conrad und Richard sich für eine professionelle Laufbahn ent-
schlossen, von dem Professor G. Schaupp, der ja auch als Natur-
forscher sich viele Verdienste erworben. Die beiden Knaben
gehörten nach vorzüglich bestandener Aufnahmsprüfung zu den
ersten Schülern der neuen University of Texas, in welcher
Conrad zu Austin Jura, und Richard zu Galveston Medizin
studierte. Edward blieb ja zu Hause und für Max war anfangs
auch die Geschäftsbahn geplant. Alle Kinder waren musikalisch,
besonders aber Tochter Luise, die zur Freude des alten Groß-
vaters Fuchs bald die Meisterwerke Beethovens, Mozarts,
Schuberts und anderer großer Komponisten vortrug. Groß
war unsere Ueberraschung, als in ihrem achtzehnten Jahre,
als sie für uns noch ein Kind war, ein junger Mann um sie
freite, der es seiner eigenen Tüchtigkeit zu verdanken, daß wir
zwar etwas zögernd, wegen der Jugend der Braut, aber doch
freudig in das Verlöbnis einwilligten. Am Geburtstage des
Großvaters Fuchs, am 19ten September 1884, am Tage unserer
silbernen Hochzeit führte Herr Sohn B. Wenmohs seine glück-
liche Luise heim, und waren es günstige Auspicien, unter welchen
der Bund geschlossen. So hat es ein freundliches Geschick ge-


(63)


fügt, daß das Glück ihnen treu geblieben durch die fünf und
zwanzig Jahre ihrer Ehe. Hier hat sich der Spruch bewährt:
Jung gefreit hat keinen gereut.“ Da ich in der doppelten
Rolle als „silberne Braut“ und „Hochzeitsmutter“ sehr in
Anspruch genommen, so mache ich hier Gebrauch in der Schil-
derung dieses großartigen Festes von der Feder des alten Onkels
Otto, der es in launiger Weise beschrieben. — Wer aber, fragt
ihr wohl zuerst, war denn Herr John Wenmohs, der den Sing-
vogel erhascht? Da müßte ich euch eine gar lange Geschichte
erzählen, euch weit wieder zurückführen nach Deutschland, und
auch dann fürchte ich, mich in alten würdigen Familien-Chroni-
ken zu verirren; so war es denn ganz artig, daß Frau Lina
Graff, geb. Wenmohs, uns zur Hülfe gekommen und in gemüt-
voller Weise uns eingeweiht hat in den großen, interessanten
Stammbaum des jungen Bräutigams, der ihm vielleicht selbst
nicht bekannt war. Jetzt sollt ihr das schöne Familien Epos
oder wie ihrs nennen wollt, hören.


Ahnengruss
von Lina Graff, geb. Wenmohs.
Hört! Hört vor Jahr und Tagen nach Mecklenburg einmal,
Vom Ausland ward verschlagen ein junger Korporal.
Er war ein wackrer Degen und feiner Cabalier,
Zu Grabow hat gelegen er lange im Quartier.
Und da es ihm gefallen, und weil er dort gefiel,
Setzt er zu Friedenszeiten sich dort als Wirt ein Ziel.
Stets munter, frisch und feste, selbst in der Schalkheit fein,
So fanden seine Gäste bei ihm stets Geist zum Wein.
Als Grabows Bürgermeister fand einen jähen Tod,
War nach den wüsten Zeiten ein sichrer Führer not;
Da wurde denn berufen einstimmig bei der Wahl
Zum neuen Bürgermeister der alte Korporal.
Fein hat er gefreiet ein Ratsherrntöchterlein
Und zeugte in der Ehe mit ihm der Söhne zweie,
Der Leonhard getrieben hat Rechtsgelehrsamkeit,
Ist kinderlos geblieben, ob zweimal er verfreit.
Er wurde neunzig Jahre, war nie im Leben krank,
Nun in der Väter Hallen ist er versammelt lang.
Der zweit', Andreas Adam, war herrlich von Gestalt,
Von Geist und edler Sitte und Herzensallgewalt.


(64)


